CHUYMA JAQINAKA UKAT QUTA

Jupax mä chuyman jaqiwa, sapakiw mä skiff ukan Corriente del Golfo ukan challwa katurïna ukat jupax
jichhax llätunk tunk pusini uruw jan challwa apt’asis sarawayxäna. Nayrïr qillqatanxa
pusi tunka uruw mä waynax jupamp chik sarnaqäna. Ukampis pusi tunk urunak jan a
challwa waynan awk taykapax uka jilïr jaqix jichhax chiqpachapuniw sasaw sapxäna
ukat qhiparusti _salao_, ukax juk’amp jan waliw jan suerteni, ukat wayna
jupanakan mayitaparjamaw yaqha barcon sarapjjäna, uka barcojj kimsa suma chawllanak katjäna
nayrïr semananxa. Uka waynarux sapa mayniw mantanir uñjasax llakisiyäna
urux skiff ch’usa ukat jupax sapa kutiw jupar apañ yanapt’ir saraqani
jan ukax líneas enrolladas jan ukax gaff ukat arpón ukat vela ukax utjkän ukanakxa
ukatsti uka mast’a muytata. Uka velajj jakʼu saconakampi chʼoqantatäjjänwa ukat,
furled, ukax wiñayatak atipt’añ banderar uñtasitänwa. Uka jilïr jaqejj jiskʼa ukat jan chʼamani jaqënwa, qhepäjjapanjja wali chʼullqhi arruganakanïnwa
kunkaxa. Intix apanki uka suma chuyman cáncer de piel ukan marrón ch’akhanakapa
tropico qutan reflexionatapatxa, ajanunakapanïnwa. Uka manchanakaxa
ajanupan ladonakapat sum t’ijtäna ukat amparanakapas manqhan ch’uqt’atarakïnwa
cordón ukan jach’a challwanak apnaqañat cicatrices ukanaka. Ukampis janiw uka cicatrices ukanakat maynis utjkiti
frescos ukhamänwa. Ukanakajj jan chawllani wasar pampan erosiones ukanakar uñtasit nayranïpjjänwa. Taqi kunas jupat nayraxänwa jan ukax nayranakapas ukat pachpakïpxänwa
color ukhama quta ukat kusisita ukat jan atipt’ataw jikxatasipxäna. —Santiago —sasawa waynaxa juparuxa säna, kawkhantixa uka...
skiff ukax juk’ampiruw jaquntatäna. —Nayaxa mayampi jumampi saraskakiristwa, mä qawqha lurapxta
qullqi".

Uka jilïri jaqixa uka waynaruxa chawlla katuña yatichatayna ukatxa waynaxa munasitaynawa. —Janiwa —sasawa jilïri jaqixa säna. "Jumax mä suerteni botempiw jikxatastaxa. Jupanakamp qhiparañamawa".

—Ukampis amtasim kunjamsa llätunk tunka paqallqun urunak jan chawllampi sarapxta ukat nanakaxa —sasa
kimsa semanaw sapa uru jachʼa katjapxäna” sasa.

—Amtastwa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Nayax yattwa jumax janiw jaytanukuwayktati kunatix
jumax pächasta —sasa.

"Papaw sarxañapatak lurawayitu. Nayax yuqall wawakïtwa ukat jupar ist'añajawa".

—Nayaxa yattwa —sasawa jilïri jaqixa säna. —Ukax wali normalawa —sasa.

—Jupax janiw sinti iyawsäwinïkiti —sasa.

—Janiwa —sasawa jilïri jaqixa säna. —Ukampis jiwasax utjtanwa, ¿janich ukhamäki?

—Jïsa —sasawa waynaxa säna. —Nayasti Terraza ukan mä cerveza churapxsma ukat ukxarusti
uka yänak utar apasxañäni —sasa.

"Kunats janixa?" sasaw jilïr jaqix säna. —Chawlla katurinaka taypina.

Jupanakax Terraza ukan qunt’asipxäna ukat walja challwa katurinakax nayra jaqinakat larusipxäna
jaqi ukat jupax janiw coleraskänti. Yaqhipanakax, jilïr challwa katurinakatxa, uñch’ukipxäna
juparux ukat llakitaw jikxatasipxäna. Ukampis janiw uñachtʼayapkänti ukat suma chuymampiw parlapjjäna
uma jalsu tuqita ukhamaraki manqha tuqita jupanakaxa líneas ukanakapa liwxatapxatayna ukatxa
suma pacha jan sayt’as ukat kuntix uñjapkän ukanakxata. Uka suma sarnaqirinaka
uka urux chawlla katurinakax niyaw mantapxäna ukat marlin sat animalap jiwayapxäna
ukatsti pä tablanak taypin taqpach largo uñtat apasxäna, pä jaqimp chika
sapa tabla tukuyanxa liwxatasa, challwa utaru kawkhantixa jupanakaxa
ukax hielo camionat La Habana markan qhathur apañapatak suyt’apxäna. Ukanaka
khititix tiburones katjatayna ukax mayni tuqinx tiburones fabricaruw irpatayna
lado de la cala kawkhantix jupanakax mä bloque ukat tackle ukan elevados, jupanakan
jiphillanakax apsutäxiwa, aletas ukanakax khuchhurata ukat ñik’utanakapax ñik’ut apsutawa ukat
aychanakapax ch’uqi ch’uñuyañatakiw ch’uqi ch’uqimp khuchhurata. Kunawsatix thayax inti jalsu tuqinkäna ukhax mä thujsaw puerto uksat jutäna
tiburones ukanakan fabricapa; ukampis jichhürunakanxa, uka qʼaphin mä jukʼa chʼakhanakapakiw utjäna
kunatix thayax alay tuqir qhipäxar kutt’awayxäna ukat ukatsti jaquqanïna ukat ukax
wali suma ukat inti jalsu tuqin Terraza ukan jikxatasïna. —Santiago —sasawa waynaxa säna. —Jïsa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. Jupax vaso apt’ataw waljaninakat lup’iskäna
maranak nayrajja. —¿Qharürutaki sardinanaka jumataki apaniñataki mistuñaxa wakisispati?

"Janiwa. Sarapxam béisbol anatt'apxam. Nayax wali remar yatiraktwa ukat Rogeliox jaquntañapawa."
ukatsti."

"Nayax sarañ munta. Janitï jumamp chika chawlla katuñ puedktxa, luqtañ munta."
mä jukʼatsa” sasa.

—Jumaw mä cerveza alarapxista —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Jumax nayratpach chachäxtawa —sasa.

—¿Qhawqha maranis nayrïr kutix mä bote ukar irpkitäna ukhaxa?

—Phisqa ukat jumanakax niyaw jiwayatäpxtaxa, kunapachatix nayax challwanak sinti ch’uxñaruw apanipkta ukhaxa
ukat niyaw bote chʼiyjäna. ¿Amtastati?

—Chuyma ch’allt’ata ukat thuqt’ata ukat thwart p’akjata uk amtastwa
ukat clubes ukan ch’axwañanakapa. Nayax amtastwa jumax uka...
arco kawkhantï qʼoma líneas enrolladas ukanakajj utjkäna ukat taqpach botejj khathatitap amuyasa
ukat jumax juparux mä quqa khuchhuqañjam thuqt’ayaskta ukat uka
muxsa wilax taqpach nayaruw thujsäna —sasa.

—¿Chiqapunit uk amtasmati jan ukax nayax jichhakiw yatiysma?

“Nayrïr kuti tantachasipkayäta ukhatpach taqe kunwa amtasta”.

Uka jilïri jaqixa intimpi nakhantata, jan axsart’ir munasir nayranakapampi uñkatatayna. —Jumatix nayan yuqall wawajästa ukhax irpsusmawa ukat qullqit anatt’asirïsmawa —sasawa. —Ukampis jumanakaxa
awkimampi mamamankiwa ukat jumax suerteni botenktawa” sasa.

—¿Nayaxa sardinanaka apsusmati? Nayax kawkhans pusi cebonak apsuñ yatta” sasa.

—Jichhürutpach nayan utjkituwa —sasa. Nayax ukanakx cajaruw salt ukar ucharakta —sasa.

—Pusi machaqanak apsuñ munta —sasa.

—Maya —sasawa jilïri jaqixa säna. Suytʼäwipasa ukat atinisiñapas janipuniw tukuskänti. Ukampis jichhajj thayajj thaytʼanki ukhamarakiw frescurasipkäna. —Pä —sasawa waynaxa säna. —Pä —sasawa jilïri jaqixa iyaw säna. —¿Janiw jupanakar lunthatapktati?

—Nayaxa —sasawa waynaxa säna. —Ukampis nayax ukanak alawayta —sasa.

—Yuspära —sasawa jilïri jaqixa säna. Jupajj wali facilakïnwa, kunapachas ukham luräna sasaw jisktʼasirïna
altʼat chuymanïñaruw puripjjäna. Ukampis jupax ukaruw puritap yatïna ukat ukhamätap yatïna
janiw p’inqachkänti ukat chiqpach jach’a jach’a tukuñ chhaqhayañax janiw apt’asirïkänti. “Qharürux aka current ukampix mä suma uruw sarantaski”, sasaw arsuwiyi. —¿Kawkirus sarañama? sasaw waynax jiskt’äna. —Jaya mistuñatakixa kunapachatï thayaxa mayjt’ki ukhaxa. Nayax uka nayrax mistuñ munta
qhanawa” sasa.

—Jaya irnaqañapataki ch’amanchañani —sasawa waynaxa säna. —Ukatxa ukaxa gancho —sasa
kuna chiqpacha jach’a yänakampi yanapt’asiñamataki jutapxaraksnawa”.

“Juparux janiw sinti jaya irnaqañ munkiti”.

—Janiwa —sasawa waynaxa säna. —Ukampis nayajj kuntï jupajj jan ukham uñjkaspa uk uñjä —sasa
mä jamach’irjam irnaqasa ukat delfín qhipäxan mistuñapataki”.

—¿Nayranakapaxa ukhama jan waliti?

—Jupax niya juykhüxiwa —sasa.

—Muspharkañawa —sasawa jilïri jaqixa säna. —Janipuniw jupax tortuga-ing sarkänti. Ukax sañ muniwa
kunas nayranakar jiwayi” sasa.

—Ukampis jumax walja maranakaw Costa de Mosquitos ukat nayranakamat tortuga-ing sarawayta
wali sumawa” sasa.

—Nayaxa mä muspharkaña chuymani jaqitwa —sasa.

—Ukampis ¿jichhax chiqpacha jach’a challwatakix ch’amanïtati?

—Nayaxa ukhama amuyta. Ukat walja kʼarinakas utjarakiwa” sasa.

—Uka yänaka utar apapxañäni —sasawa waynaxa säna. —Ukhamajj nayajj uka fundición red apsuñjamawa
ukatsti sardinanak arknaqapxam” sasa.

Jupanakax botet equipo apthapipxäna. Uka jilïr jaqejj uka mastil aptʼasisaw aptʼasïna
amparapampiw waynax uka lawat lurat cajax bobinado ukamp apt’asipxäna,
ch’ama trenzadas marrón líneas, gaff ukat arpón ukax eje ukampi. Uka
cebonakampi cajax barcon popa manqhankänawa, ukat clubampi chikaw utjäna
ukax jach’a challwanak jak’ar apanipkän ukhax apnaqapxirïna. Janiw khitis uka jilïr jaqit lunthatasirïkänti ukampis vela apsuñax juk’amp askiwa
ukat jach’a líneas utar kunjamatix chhullunkhax jupanakatakix jan walipunïnwa ukat, jupax ukhamäkchïnsa
wali seguro janiw khiti local jaqinakax jupat lunthatasipkaniti, sasaw uka jilïr jaqix amuyäna
mä gaff ukat arpón ukax mä botet sarxañatakix ina chʼusat yantʼanakäkaspas ukhamänwa. Jupanakax thakhinjam makhatasisaw jilïr jaqin ch’usawjapar puripxäna ukat mantapxäna
jist’arat punkup tuqi. Uka jilïr jaqix mastil ukarux ch’uqt’ataw ch’allt’äna
pirqaru vela ukat waynax caja ukat mayni engranaje ukanak jak’ar uchatayna
ukaxa. Uka palojj niyas uka chʼusawjan mä cuartot sipansa jukʼamp jachʼänwa. Uka
ch’usawjax palmera real ukan ch’ama brote-escudos ukanakat luratänwa ukax
_guano_ satawa ukatxa uka taypinxa mä ikiña, mä mesa, mä silla, mä
laq’a pamparu uchaña ch’uñumpi phayañataki. Uka marrón pirqanakanxa
ukatsti ch’ullqhi, ch’ullqhi laphinakapaxa ch’amani fibra _guano_ ukankiwa
ukax Jesusan Sagrado Chuymapan colorapampiw uñachtʼayasïna ukat yaqhax uka
Virgen de Cobre ukat juk’ampinaka. Ukanakajj warmipan reliquianakapawa. Mä kutix mä...
tinte foto de su esposa en la pared ukampis jupax apsuwayxataynawa
kunatix ukax juparux sinti sapakiw uñjañapatak luratayna ukat ukax estante ukanw jikxatasïna
esquina q’uma kamisapan manqhankiwa. —¿Kunsa manq’añamaxa? sasaw waynax jiskt’äna. —Mä manq’a q’illu arroz challwampi. ¿Mä qawqha munasmati?

—Janiwa. Utan manq'askä. ¿Nayan nina lurañaj munasmati?

—Janiwa. Nayax qhipüruw lurarakï. Jan ukajj inas arroz thaya manqʼaschirista” sasa.

—¿Nayaxa uka fundido llika apsusmati?

—Chiqpachansa —sasa.

Janiw mä q’ixu q’ixu q’ixu q’ixupax utjkänti ukat waynax kunapachas aljapxäna uk amtasïna. Ukampis sapa uruw uka ficción tuqit sarnaqapxäna. Janiw kuna manq’añas utjkänti
q’illu arroz ukat challwa ukat waynax uk yatirakïnwa. —Llatunk tunka phisqhanixa mä suerte jakhuwa —sasawa jilïri jaqixa säna. —Kunjamsa jumax munasma —sasa
¿mä waranq librat jila isthapt’at ukar apaniñajataki?”

—Nayaw red fundido apsusin sardinanak thaqhir sarä —sasa. Inti jalsun qunt’asipxätati
¿punkuxa?"

—Jïsa —sasa. Nayax qharürun papelanïtwa ukat béisbol uñxatt’ä”.

Uka waynaxa janiwa yatkänti qharüru qillqataxa mä ficción ukhamaraki. Ukampisa
jilïr jaqix ikiñ manqhat apsuwayxäna. “Pericox _bodega_ ukanw churitu” sasaw qhanañcht’awayi. —Kunapachatix sardinanakax utjkitu ukhax kutt’anxäwa —sasa. Nayajj jumanacarusa, nayarusa imarakïwa
hielo patxan mayacht’asis ukat alwax ukanak jaljaraksnawa. Kunapachatï kuttʼankta ukhajja
béisbol tuqit yatiyapxitasmawa” sasa.

—Yankees ukankirinakax janiw atipt’apkaspati —sasa.

—Ukampis Cleveland markankir indionakarux axsararaktwa.

—Yankees ukar iyawsäwinïñamawa wawaja. Jach’a DiMaggio jaqit amuyt’añäni”.

“Detroit markankir Tigres ukat Cleveland markankir indionakaruw axsarayäta”.

—Amuyasipxam jan ukax Cincinnati markankir Wilanakarus Janq’unakarus axsarapxätawa
Medias de Chicago ukax mä jach’a uñacht’äwiwa.

—Jumax yatxatañamawa ukat kutt’anxä ukhax yatiyapxita —sasa.

—Jumax amuyta, mä terminal de lotería ukax mä...
llätunk tunka phisqhani? Qharürux llätunk tunk phisqhan uruw —sasa.

—Ukham luraraksnawa —sasawa waynaxa säna. —Ukampis kunasa llätunka tunka paqallquni
¿jach'a registromanxa?"

—Janiw pä kutis paskaspänti. ¿Jumaxa llätunka tunka phisqhani jikxatasma sasina amuyta?

—Nayax mä mayismati —sasa.

—Mä laphi. Ukax pä qullqi chikataniwa. Khitirus uk maytʼsna
¿jupatsti?"

—Ukaxa wali ch’amawa. Sapa kutiw pä dolar chikatani maytʼasirïta” sasa.

—Nayax amuyta inas nayax ukhamarakiw luraraksta —sasa. Ukampis jan maytʼasiñatakiw chʼamachasta. Nayraqatax jumax
mayt’asiñani. Ukat jumax achikt'asiraktawa —sasa.

—Junt’asipxam jilïri —sasawa waynaxa säna. —Amtasipxam septiembre phaxsinkapxtwa —sasa.

—Jach’a challwanakaxa purinipki uka phaxsi —sasawa jilïri jaqixa säna. —Khitis ukhamäspawa
mayo phaxsin mä chawlla katuri”.

—Jichhaxa sardinanakatakiwa saraskta —sasawa waynaxa säna. Kunapachatixa waynaxa kutt’anxäna ukjaxa uka jilïri jaqixa silluna ukata inti jalsu tuqina ikiskäna
ukax aynacht’atäxänwa. Uka waynax nayra ejercito mantap ikiñat apsusaw ch’allt’äna
sillu qhipäxa ukat jilïr jaqin amparanakap patxaru. Jupanakajj ukhamäpjjänwa
jan uñt’at amparanakapa, wali ch’amanïkchïnsa wali chuymanïkchïnsa, ukat kunkapax ukhamarakiwa
wali ch’amani ukhamaraki pliegues ukaxa janiwa sinti uñacht’aykänti kunapachatixa jilïri jaqixa
ikiskäna ukat pʼeqepas nayrar jaqoqtatäjjänwa. Camisapajj ukham patchatäjjänwa
walja kutiw vela ukar uñtasitäna ukat patxanakax waljaniruw chhaqtawayxäna
kunayman ch’amanchawinakaw inti jalsu tuqin utji. Ukampirus uka jilïr jaqin p’iqipax wali chuymanïxänwa
ukat nayranakap jistʼarat ajanupanjja janiw kuna jakañas utjkänti. Uka periodicojj wali chʼamawa
qunqurinakaparu ikiskäna ukat amparapan pesapax ukan katxarutayna
jayp’u thaya thayt’ani. Jupajj qʼala kayukiw sarnaqäna. Uka waynax ukan jaytawayäna ukat kutt’anxäna ukhax jilïr jaqix walikïskänwa
ikiñan jikxatasi. —Sartam jilïr jaqi —sasawa waynaxa mä jilïri jaqiru amparapa luqxatäna
jaqina qunqurinakapa. Uka jilïri jaqixa nayranakap jist’aratayna ukatxa mä juk’a pachatakixa a
jaya thakhinjam saraña. Ukatxa jachaqt’asïnwa. —¿Kunsa jumanakaxa katuqapxtaxa? sasaw jiskt’äna. —Manq’aña —sasawa waynaxa säna. —Jiwasaxa manq’añasawa —sasa.

—Janiw nayax sinti manq’at awtjatäkti —sasa.

—Jutapxam, manq'apxam —sasa. Janiw chawlla katsuñjamäkiti, janirakiw manq'añjamäkiti —sasa.

—Nayaxa —sasawa uka jilïri jaqixa sartasina periodico aptasa
ukatsti doblaña. Ukatxa uka manta doblañ qalltäna. —Uka mantaxa muyuntapxam —sasawa waynaxa säna. —Janiwa jan ukaxa challwa katuñamakiti —sasa
jakaskäyät ukhaw manqʼañasa” sasa.

—Ukhamaxa jaya pacha jakañani ukatxa juma pachpa uñjasipxam —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —¿Kunsa manq’apxtanxa?

—Ch’iyara habas ukat arroz, platano qhatiyata, ukat mä juk’a guisado.

Uka waynax pä piso metalat lurat mä phukhuruw jupanakar apanitayna, ukax...
Terraza ukat juk’ampinaka. Uka pä conjunto de cuchillos ukat tenedores ukat cucharas ukanakax jupankiwa
bolsillo ukaxa mä papel servilleta sapa conjunto ukar muyuntata. —¿Khitis aka churtamxa?

—Martin —sasa. Uka dueñojj —sasa.

—Juparux yuspajarañajawa —sasa.

—Juparux nayratpach yuspajarawaytwa —sasawa waynaxa säna. —Janiw jupar yuspärañax wakiskiti —sasa.

—Nayaxa mä jach’a challwa puraka aycha churä —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Jiwasa
¿mä kutit sipansa jukʼamp kuti jiwasatak ukham lurawayistu?”

—Nayax ukham amuyta —sasa.

—Ukapachaxa puraka aychat sipansa juk’ampi kunsa churañajawa —sasa. Jupax wali...
jiwasatakix amuyt’asirïtwa” sasa.

—Jupax pä cerveza apayanitayna —sasa.

—Nayarux latanakan cervezax juk’amp gustitu.

—Nayaxa yatxa —sasa. Ukampis akax botellanakankiwa, Hatuey cerveza, ukat nayax kutt’ayaraktwa
botellanaka” sasa.

—Ukaxa wali khuyapayasiñawa —sasawa jilïri jaqixa säna. —¿Manq’añasati?

—Nayaxa mayipxsmawa —sasawa waynaxa llamp’u chuymampi säna. —Janiw nayax munkti —sasa
uka phukhu jist’arañataki wakicht’atäñapkama”.

—Jichhaxa wakicht’atäxtwa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Nayarux jariqasiñatakikiw tiempox munasïna —sasa.

¿Kawkirus jariqapxtaxa? sasaw waynax amuyäna. Ayllun umax pä tunkänwa
callenaka thakiru sarañataki. Nayax jupatakix umaw akan utjañapa, waynataki
amuyt’aña, ukatsti jabonampi mä suma toallampi. ¿Kunatsa ukham jan amuytʼasirïta? Nayajj ukham lurañajawa
juparux yaqha kamisa ukat mä chaleco juyphi pachataki ukat kunayman
zapatos ukat yaqha manta. —Jumanxa wali sumawa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Béisbol tuqit yatiyapxita —sasawa waynaxa jiskt’äna. “Liga Americana ukanx Yankees ukanakaw kunjamtix nayax sisktxa ukhama” sasaw jilïr jaqix säna
kusisitaw jikxatasi. —Jichhüruwa chhaqtapxi —sasawa waynaxa säna. —Ukaxa janiwa kunsa sañ munkiti —sasa. Jach’a DiMaggiox jupa pachpaw wasitat uñstawayi”.

—Jupanakax yaqha chachanakaw uka equipon utji.

—Natural ukhama. Ukampis jupaw mayjtʼayi. Mayni liganxa, taypinxa
Brooklyn ukat Filadelfia Brooklyn markaruw sarañaja. Ukampis uka qhepatjja, akham sasaw amuyta
Dick Sisler ukat uka jach’a autonak nayra parkin."

—Janiw kunas jupanakjam utjkänti —sasa. Jupax nayan utjkitu uka pelot juk’amp jayaruw ch’allt’i
janipuniw uñjatäkiti” sasa.

—¿Amtastati kunapachas jupax Terraza ukar jutatayna? Nayax apsuñ munta
juparux challwa katurïna ukampis nayax wali axsarañjamaw jupar jiskt’irïta. Ukatxa jiskt’apxañamatakiw mayipxsma
jupampi ukat jumax wali axsarañjamarakïnwa” sasa.

—Nayaxa yatxa —sasa. Ukajj wali jachʼa pantjasïwipunïnwa. Jupajj inas jiwasamp chik sarjjchïna. Ukatxa jiwasaxa
taqi jakäwisatakix ukax utjaspawa” sasa.

—Nayaxa jach’a DiMaggio challwa katur irpañ munta —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Tatapax chawlla katuritaynawa sapxiwa. Inas jupax jiwasanakjam pisin jakasirïchïna
ukat amuyarakïnwa” sasa.

—Jach’a Sisler tataxa janipuniwa pisinkkänti ukatxa jupax, awkixa, ukhamarakiwa
jach’a ligas ukan anatt’asa, kunapachatix jupax nayamp maranïkän ukhaxa”.

—Kunapachatix nayax jumamp maranïkayäta ukhax mä cuadrado rigged barcon mástil nayraqatankäyätwa ukax...
África uksaruw t’ijtxa ukat jayp’urux quta thiyanakanx leonanakaruw uñjta”.

—Nayaxa yatxa —sasa. Jumaw nayarojj sista —sasa.

“¿Africa tuqit parlt’añasati jan ukax béisbol tuqit parlt’añasati?”

—Béisbol nayax amuyta —sasawa waynaxa säna. —Jach’a John J. McGraw jaqit yatiyapxita.  Jupax _Jota_ J. "Jupax nayra pachanx awisax Terrazaruw jutarakïna." Ukampisa
jupax qhuru ukat qhuru aruni ukat umañkamax ch’amarakïnwa. Jupankiwa
amuyunakax caballonakan ukhamarak béisbol ukanïnwa. Ukhamarusa jupax listanak apt’asiwayi
caballonakax taqi pachaw bolsillopan utjäna ukat sapa kutiw sutinakapx arsüna
caballonakax telefonot parltʼasipxi” sasa.

—Jupax wali jach’a irpiriwa —sasawa waynaxa säna. —Tatajax jupax uka...
jach’a” sasa.

—Kunalaykutix jupax juk’amp kutiw akan jutäna —sasawa uka jilïr jaqix säna. —Ukaxa Durocher satawa
sapa maraw aka chiqar jutaskakïna, tatamax juparux amuyt’aspawa
jach’a irpiri".

"¿Khitis jach'a irpirixa, chiqpachansa, Luque jan ukax Mike González?"

—Nayax amuyta jupanakax mä kipkakïpxiwa —sasa.

—Ukat wali suma challwa katurixa jumawa —sasa.

—Janiwa. Nayax mayninakaruw jukʼamp uñtʼta” sasa.

—_Qu va_ —sasawa waynaxa säna. —Walja suma chawlla katurinaka utji, yaqhipanakas utjarakiwa
jach’a jaqinaka. Ukampis juma sapakiw utji” sasa.

—Yuspära —sasa. Jumaw kusisiyista. Nayax suyt’twa janiw kuna challwas ukham jutkaniti
jach’apuniw pantjasitap uñacht’ayañasataki” sasa.

—Janiwa ukham challwaxa utjkiti, jumaxa wali ch’amanïtawa kunjamtï siskta ukhama.

—Inas jan amuyt’kasin ch’amanïkchiti —sasawa jilïri jaqixa säna. —Ukampis nayajj yattwa —sasa
walja tricks ukat nayax resolución ukaniwa”.

—Jichhax ikiñar sarañamawa, ukhamat alwax frescurakïñamataki —sasa. Nayax uka yänak Terrazaruw kutt’ayarakï —sasa.

—Suma arumaw ukhamaxa. Nayajj alwajj sartayapjjäma —sasa.

—Jumawa nayan despertadorjaxa —sasawa waynaxa säna. —Edad ukaxa despertadorawa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Kunatsa jilïr jaqinakax ukham sartapxi —sasa
nayra pacha? ¿Mä urut jukʼamp tiemponïñatakïpachati?

—Janiw yatkti —sasawa waynaxa säna. —Taqi yatkasaxa, jisk’a yuqallanakaxa ikipxiwa —sasa
qhipa pacha ukat ch’ama” sasa.

—Amtaskiristwa —sasawa jilïri jaqixa säna. —Tiempompiw sartayapxäma —sasa.

—Janiw nayax jupar sartayañap munkti —sasa. Nayajj jiskʼäkaspas ukhamawa” sasa.

—Nayaxa yatxa —sasa.

—Suma ikiña, jilïri jaqi —sasa.

Uka waynaxa mistuwayxänwa. Jupanakax manq’asipxänwa jan qhanampiw mesa patxan ukat...
jilïr jaqix pantalonap apsusaw ch’amakan ikiñar sarxäna. Jupax liwxatasïna
pantalonap almohada lurañataki, periodico manqhar uchasa. Jupax mantaruw liwxatasïna ukat yaqha nayra periodiconak patxaruw ikirïna
ukax ikiñan phuch’unakap ch’uqt’äna. Jupax mä juk’a pachanx ikisxänwa ukat África uksanx samkasïna kunapachatix mä...
wayna ukat jach’a quri quta thiyanaka ukat janq’u quta thiyanaka, ukhama janq’u jupanakax
nayranakam usuchjapxi, ukat jach’a capanaka ukat jach’a marrón qullunaka. Jupaxa
uka quta thiyan jakasïna jichhax sapa arumaw samkanakapanx ist’äna
surf roar ukat nativo botes ukanakax uka taypin kayuk jutapki uk uñjäna. Jupax thujsänwa
uka alquitrán ukat oakum de la cubierta kunjamtix jupax ikiskäna ukat jupax thujsañ thujsa
África ukax uraqi thayax alwaw apaniwayi. Jilapachax kunapachatix uraqi thaya thuqt’askäna ukhax sartasinx sarañatakiw isthapisïna
ukat waynarux sartayapxam. Ukampis jichha arumax uraqi thayan thujsapax wali purintäna
nayratpach ukat jupax samkapanx wali nayraw sasaw yatïna ukat samkasiskakïnwa
uñjañ janq’u picos de las Islas qutat sartaski ukat ukjatx jupax
Islas Canarias uksan kunayman puertos ukat thakhinak samkasïna. Jupajj janiw thaya thaytʼanakatsa samkjjänti, janirakiw warminakatsa, jachʼa jachʼa tukuñanakatsa samkjjänti.
janirakiw jach'a challwanakata, nuwasiñanakata, ch'amampi ch'axwañanakasa, janirakiw jupan ch'axwawinakapatsa
warmipa. Jichhax chiqanakat samkasïna ukat quta thiyan leonanakat samkasïna. Ch’amakt’añ pachanx pusi pusiniruw anatapxirïna ukat jupax kunjamtix jupax munkän ukhamarjamaw munasïna
uka waynaxa. Janipuniw uka waynat samkkänti. Jupax mäkiw sartasïna, uñch’ukisïnwa
phaxsi jist’arat punku ukat pantalonap jist’arasa ukat uchasisa. Jupax ch’usawja anqan urintäna ukat ukat thakhinjam saratayna uka...
wayna. Jupax alwa thayampiw khathatt’asïna. Ukampis jupajj yatïnwa
walpun khathati ukat mä juk’a pachatxa remar sarxani. Uka waynax jakaskäna uka utan punkupax jist’aratäxänwa ukat jupax jist’arataynawa
ukat qʼala kayumpiw amuki mantanïna. Uka waynax mä cunaruw ikiskäna
nayrïr uta manqhanxa ukat jilïr jaqix qhanampiw qhan uñjäna
ukax jiwañampïskir phaxsit mantanitayna. Jupax mä kayup llamp’u chuymampiw katxarutayna ukat...
ukatsti uka waynax sartañkamaw katxarutayna ukat kutikipstasin uñkatarakïna. Uka jilïr jaqi
p’iqip ch’allxtayäna ukat waynax ikiñ jak’ankir sillut pantalonap apsuwayxäna ukat,
ikiñan qunt’atäsa, jupanakarux jaquntäna. Jilïr jaqix punkut mistuwayxäna ukat waynax jupar arknaqäna. Jupajj ukhamänwa
ikimpi ukat uka jilïr jaqix amparapamp amparapamp luqxatasin akham sänwa: “Nayaxätwa” sasa
pampachapxita —sasa.

—_Qu va_ —sasawa waynaxa säna. —Ukax kuntix mä jaqix lurañapawa —sasa.

Jupanakax thakhinjam sarapxäna jilïr jaqin ch’usawjapar puriñkama ukat taqpach...
thakinxa, ch’amakanxa, q’ala kayuni jaqinakawa sarnaqapxäna, palos de
jupanakan botenakapa. Kunawsatix jilïr jaqin ch’usawjapar puripkän ukhax waynax rollos de línea ukanak apxarutayna
canasta ukat arpón ukat gaff ukat jilïr jaqix mastil apt’asiwayi
uka vela furled ukax amparapampiw utjäna. — ¿Jumaxa café munasmati? sasaw waynax jiskt’äna. —Bote ukarux engranaje uchañäni ukat mä juk’a apsuñäni —sasa.

Jupanakax mä alwa pachanx leche condensada latanakat café umapxäna ukax...
chawlla katurinakaruw yanapt’apxirïna. —¿Kunjamatsa jumaxa ikirïta jilïri jaqi? sasaw waynax jiskt’äna. Jupax jichhax sartasxänwa
wali chʼamäkchïnsa, ikiñap jaytañajj jupatakejj wali chʼamäkchïnsa. —Wali sumawa, Manolin —sasawa uka jilïri jaqixa säna. “Jichhürunakanx jan axsarasaw jikxatastxa”.

—Nayaxa ukhamaraki —sasawa waynaxa säna. —Jichhax sardinanakam ukat nayank ukanak apsuñajawa
ukatsti fresco cebonaka. Jupaw jiwasan equiponakas apaniwayi. Janipuniw khitirus munkiti
kunanaksa apañataki” sasa.

—Mayjäpxtwa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Nayaw kunanaksa apt’asiñamatak jaytawayta
phisqa maranïpxänwa” sasa.

—Nayaxa yatxa —sasawa waynaxa säna. "Jichhakiw kutt'anxä. Yaqha café umañamawa. Aka chiqanx crédito ukaw utjistu".

Jupax q’ala kayukiw coral qalanakxar sarawayxäna, hielo utar kawkhantix
uka cebonakax imatäxänwa. Uka jilïri jaqixa juk’ata juk’ata café umatayna. Ukajj taqe kunaw jupajj urutpach utjañapäna
ucat jupajj aptʼasiñap yatïna. Walja pachaw jichhax manq’añax utjäna
aburrido ukat janipuniw chika uru manq’añanak apt’asirïkänti. Jupajj mä botella umampiw uchatäna
barcon proapa ukat ukakiw uka urutakix munasïna. Uka waynax jichhax sardinanakampi ukat pä cebompiw mä
periodico ukat jupanakax skiff uksaruw thakhi sarapxäna, uka...
kayunakap manqhan laq’a qalanak ch’allt’apxäna, ukat barcop apthapisinx ukar liwxatapxäna
umaxa. —Suma suerteni jilïr jaqi.

—Suma suyt’añani —sasawa jilïri jaqixa säna. Jupajj remonakan soga chintʼanakaparuw uchasïna
ukatsti thole pins ukatsti, nayraqataru inclinando contra el empuje de la
cuchillas uma taypinkkäna, ukat chʼamakanwa puertot remar mistuñ qalltäna. Yaqha quta thiyanakat yaqha botes ukanakax qutar mistuñatakiw utjäna ukat...
jilïr jaqix janis atipkchïnxa, remonakapan ch’allxtatapa ukat thuqhuñap ist’äna
jupanakar uñjapxam jichhax phaxsix qullunak manqhankänwa. Awisax mayniw botet parlirïna. Ukampis jila parte botenakajj ukhamänwa
amukiw jan ukax remonakan ch’allt’asitapa. Jupanak qhepatjja, jaljtapjjänwa
puerto lakapat mistunïna ukat sapa mayniw uka chiqar sarapxäna
lamar qutat kawkhantix challwa jikxatañ suykäna. Uka jilïri jaqixa yatïnawa
jaya chiqaru sarasaw uraqin thujsap jaytawayxäna ukat remar mistuwayxäna
quta q’uma alwa pacha thujsaru mantañataki. Jupax uñjäna
fosforescencia de la maleza del Golfo uma taypinxa kunjamatixa jupax remar uka chiqaru
lamar qutatxa chawlla katurinakaxa jach’a phuju sasina sapxiritayna kunatixa utjataynawa
mä akatjamat manqha paqallq patak brazadas ukanx taqi kasta challwanaka
tantachasipxäna kunatix corrientex jach’a qullu pataruw remolino luratayna
quta pampan pirqanakapa. Aka chiqanx concentraciones de...
camarón ukat cebo challwanaka ukat yaqhip pachax escuelas de calamar ukanakax manqhankiwa
p’iyanaka ukat ukanakx arumanakax uraqir jak’achasiñaruw sartapxäna kawkhantix taqi uka
sarnaqir challwanakax jupanakar manq’antapxäna. Ch’amakanxa uka jilïri jaqixa alwa purinitapa ukhamaraki remar sarkasaxa amuyasïna
jupax khathatinak ist’äna, kunawsatix t’ijtir challwanakax uma ukat...
hissing that their stiff set wings ukax luratayna kunawsatix jupanakax jaltxapkän ukhama
ch’amaka. Jupax t’ijtir challwanakaruw wal munäna kunatix jupanakax directorapäpxänwa
lamar qutankir amigonaka. Jupax jamach’inakat llakisïnwa, juk’ampis jisk’a jamach’inakat llakisïna
delicado ch’amaka ternas ukanakax sapa kutiw t’ijtirïna ukat uñch’ukipxirïna ukat niyas
janipuniw jikxatkänti, ukat “jamach’inakax jiwasat sipan juk’amp ch’ama jakäwinïpxiwa” sasaw amuyäna
jan ukax lunthata jamach’inaka ukat jach’a ch’aman jamach’inaka. Kunatsa ukham lurapjjäna
jamach’inakarux wali ch’ullqhi ukat suma luraña kunjamatix uka quta golondrinanakax quta tuqin utjki ukhaxa
¿ukham qhuru jaqïspati? Jupax suma chuymani ukat wali suma uñnaqt’aniwa. Ukampis jupax ukhamäspawa
cruel ukat ukax ukhama akatjamat juti ukat ukham jamach’inakax t’ijt’apxi, ch’allt’asipxi ukat
uywa katuña, jisk’a llaki arunakapampi lurata sinti delicadamente para la
quta” sasa.

Jupax qutarux _la mar_ sasaw amuyirïna ukax jaqinakax juparux sapxiwa
español arunxa kunapachatix jupar munasipki ukhaxa. Awisax jupar munasirinakax jan waliw sapxi
kunanaktï jupat parlki ukampis warmikaspas ukham sapxapuniwa. Yaqhip sullka chawlla katurinakax, khitinakatix boyas ukanakamp flotador ukham apnaqapxirïna jupanakan...
líneas ukat motorbotes ukanakanïnwa, kunapachatix tiburones higados ukanakax walja apanipkäna ukhax alasipxäna
qullqi, juparux _el mar_ sasaw arsüna ukax chachakiwa. Jupanakatwa parlapjjäna
mä atipt’irjama jan ukax mä chiqaru jan ukax mä uñisirirjama. Ukampis jilïr jaqejj sapüruw
warmir uñtasita ukat kunatï jachʼa churki jan ukajj jarkʼki ukhama sasaw amuyapjjerïna
favores, ukat jupax sallqa jan ukax jan walinak luraspa ukhax kunatix jupax lurañ yati ukatwa
janiw jupanakar yanaptʼkiti. Phaxsix warmir uñtasitaw juparux jan walt’ayi, sasaw amuyäna. Jupax jan jaytjasaw remar saraskäna ukat jupatakix janiw ch’amanchatäkänti kunatix wali sum sarnaqäna
jupan jank’akïtapanxa ukat quta patax ch’usawjaru jan ukax
awisax jichhürunakan muyuñanakapa. Jupax current ukarux a
kimsïr lurawi ukat kunjamatix qhant’añ qalltawayki ukhamarjamaw uñjäna jupax niyaw utjxäna
aka horasan suytʼatapat sipansa jukʼamp jayaruw saräna. Mä semanaw manqha phuchʼunakan irnaqtʼawayta, janiw kuns lurkti sasaw amuyäna. Jichhürunakanxa
Nayax kawkhans bonita ukat albacore yatiqañ utanakax utji ukat inas irnaqä
jupanakamp chika mä jach'a ukaw utjani. Janïr chiqpachapuni qhant’kipanx cebonakap apsuwayxäna ukat ukampiw saraskäna
jichha pacha. Mä cebojj pusi tunka brazada ukchʼänwa. Payïristi at
paqallq tunk phisqhani ukat kimsïr ukat pusinix ch’uxña uma taypinw aynacharu
pataka pataka pä tunka phisqhani brazadas. Sapa cebo warkt’atawa
p’iqi alayaru ch’uqi ch’uqi manqhana cebo challwa, watata ukatsti
sawuta sólido ukatxa taqi proyectada parte de la gancho, la curva ukatxa
punto, ukaxa fresca sardinanakampi ch’uqt’ata. Sapa sardinax ganchompiw uchatäna
panpacha nayranakapampi ukhamata proyección ukan chika guirnalda lurapxäna
acero ukata. Uka ganchotjja, janiw mä jachʼa chawllajj jikjjatañjamäkänti
ukax janiw muxsa q’aphini ukat suma sawurani ukhamäkänti. Uka waynax pä fresco jisk’a tunas jan ukax albacores ukanakaw churitayna, ukax warkt’ataw jikxatasïna
pä manqhankir líneas ukanx plummets ukham uñt’atawa ukat mayninakax mä jach’a
ch’uxña t’ijtiri ukat q’illu jack ukax nayrax apnaqatäna; ukampis jupanakax ukhamäpxänwa
suma condicionan wali suma sardinas jupanakar churañataki
q’aphini ukat suma uñnaqt’ani. Sapa chiqa, mä jach’a lapiz ukham thithita, .
ch’uxña ch’uxña thujruruw lazompi chint’ata ukhamat kuna jaquntañas jan ukax llamkt’añas uka
cebo ukax thujruruw ch’allt’aspa ukat sapa línea ukax pä pusi tunk brazada bobinanakanïnwa
ukax mayni bobinas de repuesto ukanakarux jank’akiw lurasispa ukhamat, ukhamäspa ukhaxa
wakiskiri, mä challwax kimsa patak brazada jila línea apsuspa. Jichhax uka jaqix kimsa thujrunakan ladopar ch’allt’atap uñjäna
skiff ukat llamp’u chuymampiw remar líneas chiqap patat aynacharu ukat at
jupanakan chiqapa manqhanakapa. Wali qhanawa ukat kuna pachas jichhax intix jalsuwayxi
sartañapänwa. Intix qutat mä jisk’a jalsuntäna ukat jilïr jaqix mayniruw uñjäna
botenakax uma taypin jisk’a ukat quta thiyaruw sum mantapxäna, ukax taqpach chiqanw jaljtapxäna
jichha pacha. Ukat intix juk’amp qhant’äna ukat umaruw qhant’äna
ukatsti, kunjamtï qhantʼaskäna ukhajja, chʼusa qotajj nayranakaparuw ukham kuttʼayäna
ukax wali usuchjataw jikxatasïna ukat jupax jan uñch’ukisaw remar saräna. Jupax uñch’ukisïnwa
umaruw saraqanïna ukat chiqak saraqanir líneas uñchʼukirakïna
uma ch’amaka. Jupajj khitinakat sipansa jukʼamp cheqaparuw uñjäna, ukhama
ukat sapa nivelanx jawir ch’amakanx mä cebo ukaw utjañapäna
kawkhantï munkäna uka cheqan suytʼasa, kuna challwanakatï ukan nadapkäna ukanaksa. Yaqhipanakax corriente ukamp chikt’ataw sarxapxäna ukat yaqhip pachax suxta tunk ukharuw puripxäna
brazadas kunapachatix chawlla katurinakax patak ukharuw puripxi sasin amuyapxäna. Ukampis, nayax ukanakxa chiqaparuw imasta sasaw amuyäna. Nayax janiw kuna suertes utjkituti
juk’ampi. Ukampis ¿khitis yatpacha? Inas jichhürunakanxa. Sapa uruxa machaq uruwa. Ukax ukhamawa
suerteniñax juk’amp askiwa. Ukampis nayajj cheqpach parlañaw jukʼamp askixa. Ukatxa kunapachatï suertex purinxi ukhaxa
jumax wakicht'atäxtawa. Intix jichhax pä horaw juk’amp jach’äxäna ukat janiw nayranakaparux sinti usuchjkänti
inti jalsu tuqiru uñtañataki. Jichhax kimsa botenakakiw uñjasiskäna ukat...
jupanakax wali jisk’a ukat jaya quta thiyan uñacht’ayapxäna. Taqi jakäwijanx nayrïr intix nayranakaj usuchjawayitu, sasaw amuyäna. Ukampis jupanakax ukhamäpxiwa
wali sumawa. Jayp’urux jan purisax chiqak uñch’ukiristwa
ukatsti ch’iyara. Jayp’u pachax juk’amp ch’amaniwa. Ukampis uka...
alwax wali llakiskañawa. Ukapachaw mä ch’axwañ jaqi jamach’i uñjäna, jach’a ch’iyar ch’iwipax muyuntaskänwa
nayraqatapan alaxpachanxa. Jupax jank’akiw mä gota luratayna, jupan ukar liwxatasa
qhipäxaru ch’iyar ch’iyar ch’iyar, ukatxa mayampi muyuña. —Jupax kunas utji —sasawa jilïri jaqixa jach’at arsüna. —Janiwa uñch’ukiñakikiti —sasa.

Kawkhantï uka jamachʼix muyuntkäna uka tuqiruw jukʼat jukʼat remar saräna. Jupaxa
janiw jank’akïkänti ukat jupax líneas ukanakap chiqak patat aynacharu uñjäna. Ukampis jupax
mä juk’a uma jalsur ch’allxtayäna ukhamat wali chiqaparu challwa katur sarañataki
janis uka apnaqañ yantʼkaspäna ukhajja, chawlla katuñat sipansa jukʼamp jankʼakiw katjaspäna
jamach’i. Uka jamach’ix thaya taypin juk’amp alturuw saratayna ukat wasitat muyuntäna, ch’iwipa
jan kuynt’asisawa. Ukatxa mä akatjamat palomaruw jalxatäna ukat uka jilïr jaqix t’ijtir challwanak uñjäna
uma taypit mistusaw jan chʼamampi uma patjjar sarapjjäta. —Delfín —sasawa uka jilïri jaqixa jach’at säna. —Jach’a delfín —sasa.

Remonakap barcot apayäna ukat proa manqhat mä jiskʼa línea apanïna. Ukax
mä alambre p’iqinchir ukhamarak mä medio tamaño gancho ukat jupax cebo ukampiw mä de
ukatsti sardinanaka. Jupax lado patxaruw jaytawayi ukat ukatsti jank’akiw a
anillo perno ukax popa ukankiwa. Ukat yaqha línea cebo uchasïna ukat enrollado jaytäna
ukatsti arco ch’iwipanxa. Jupax remar ukat uñch’ukiñar kutt’awayxäna
jaya ch’iyar jamach’i khititix irnaqaskäna, jichhax, uma patxan jisk’a. Kunjamtï uñjkäna ukhajja, jamachʼix wasitatwa chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼiyar jaquntäna ukat
ukat tʼijuñar arktasajj sallqa ukat jan kuns lurasaw liwjjatäna
challwa. Uka jilïr jaqix uma taypin mä juk’a chhullunkhayat uñjäna ukat jach’a
delfín sat animalajj escapkäna uka chawllanak arknaqasaw jiljjattäna. Uka delfín ukanakax ukhamänwa
challwa t’ijtäwi manqhan uma taypin khuchhuqasa ukat ukankapxañapänwa
umaxa, wali ch’amampiwa sarnaqäna, kunapachatixa challwanakaxa jaquqanïna. Ukax mä jach’a yatiqañ utawa
delfín sat animalatwa, sasaw amuyäna. Jupanakax wali jach’a ch’iqiyatawa ukat t’ijtir challwanakax utjarakiwa
juk’a ch’amawa. Uka jamach’ix janiw kuna ch’amanïkiti. T’ijtir challwanakax wali jach’awa
jupatakix ukat jupanakax sinti jank’akiw sarapxi. Jupax t’ijtir challwanakax walja kutiw phallapxirïna ukat uka...
jamach’in jan askinjam sarnaqatapa. Uka yatiqañ utax jayarst’atawa
naya, sasaw amuyäna. Jupanakax wali jank’akiw ukat wali jayaruw sarxapxi. Ukampis inas ukhamächispa
Nayax mä chhaqhat jaqiruw apthapisï ukat inas jach’a challwajax jupanak jak’ankchi. Nayan jach’a
challwax kawkhans utjañapawa. Uraq patxankir qinayanakax jichhax qullunakar uñtataw jilxattawayxäna ukat quta thiyax ukhamakiw utjäna
mä jach’a ch’uxña chiqa, qhipäxanx ch’uxña ch’uxña qullunakaw utji. Uka umaxa a
jichhax ch’amaka ch’uxña, wali ch’amaka, niyas lila ch’uxñaruw tukuwayxi. Kunjamtï jupax alaya uñkataskäna ukhama
ukaruw ch’amaka uma taypin plancton wila ch’allt’asir uñjäna ukat
kuna muspharkañ qhanatix intix jichhax lurawayki uka. Jupax líneas ukanakap uñjañatakikiw uñch’ukiskäna
jan uñjkaya umaru chiqak saraqaña ukat jupax ukham uñjasax kusisitaw jikxatasïna
walja plancton kunatix challwa sañ munäna. Intix lurat muspharkañ qhana
umax, jichhax intix juk’amp jach’apunïnwa, ukax suma pacha sañ munäna ukat ukhamaraki
uraqi patxaru qinayanakaxa uñnaqapa. Ukampis uka jamachʼix niyaw mistuwayxäna
uñjañax jichhax janiw kunas uma patxan uñacht’ayatäkiti jan ukasti yaqhipanakax uñacht’ayapxänwa
q’illu, inti jalsun ch’uxña Sargasso ch’uxña quqanaka ukat lila ch’uxña quqanaka, .
formalizado, iridiscente, gelatinosa vejiga ukaxa mä portugués chacha ch’axwiri jaqina
bote jak’an jak’at jalnaqt’aña. Ukax ladopar muytasinx chiqaruw kutt’awayxäna
jupa pachpa. Ukajj mä burbuja ukham kusisitaw jalnaqäna, ukat jaya tiempo jiwayir morado colorapampiw jalnaqäna
filamentos ukanakax uma taypin mä patio qhipäxan arknaqapxi. —_Agua mala_ —sasawa uka jaqixa säna. —Jumax q’añu warmiwa —sasa.

Kawkhantï remonakapar mä jukʼa liwjjatkäna ukatjja, alayaruw uñtäna
umampi uñjasaxa uka jisk’a challwanaka uñjäna, uka challwanakaxa qhipharkirjama saminakanïnwa
filamentos ukat jupanak taypin nada ukat jisk’a sombra manqhan burbuja
lurat kunjamtï drifkäna ukhama. Jupanakajj venenopat jarkʼaqatäpjjänwa. Ukampis chachanakajj janiw ukhamäpkänti
ukat kunapachatix yaqhip filamentos ukanakax mä línea ukar katjasin ukan samart’apxirïna
lliphipi ukat morado ukat jilïr jaqix challwa irnaqaskäna ukhaxa, jupax luraspänwa
amparanakapansa amparanakapansa chhuxriñchjasiñanaka ukat usuchjatanakaw utji, uka kasta hiedra venenosa jan ukax
veneno encina ukax churaspawa. Ukampis uka venenonakax _agua mala_ jutapxatayna
jank’akiw ukat mä chivo ukham jawq’jatayna. Uka iridiscente burbujanakax wali sumapunïnwa. Ukampis jupanakax jukʼamp kʼarinakäpxänwa
quta taypinxa uka jilïri jaqixa jach’a quta ch’uqi manq’aña uñjañxa wal munäna
jupanakaru. Tortuganakax jupanakar uñjapxäna, nayraqatat jak’achasipxäna, ukatx jist’antapxäna
nayranakapa ukhamata jupanakaxa taqpacha carapaced ukhamaraki manq’apxi jupanakaru filamentos ukatsti
taqi kunasa. Uka jilïri jaqixa tortuganakaru manq’antata uñjañxa wal munäna ukatxa wali munarakitaynawa
mä jach’a thaya qhipat quta thiyan jupanakxar sarnaqaña ukat jupanakar pop ist’aña kunapachatix jupax
kayunakapan wajjra chʼakhanakapampi jupanakaruw taktʼäna. Jupax ch’uxña tortuganakaru ukat halcón-bills ukanakarux wali munasïnwa, wali suma uñnaqt’ani ukat jank’ak sarnaqatapampi
ukat jach’a valoranïpxatapa ukat jupax jach’a,
loqhe loggerheads, q’illu armadura-plating, muspharkañ jupanakan
munasiñ luraña, ukat kusisitaw portugués ch’axwañ chachanak jupanakan...
nayranakapaxa jist’antatawa. Jupax tortuganakatxa janiw misticismo ukankänti, tortuga botenakan sarkchïnsa
walja maranakawa. Jupax taqiniruw llakisïna, jach’a tronco qhipäxanakapatsa llakisïna
ukax skiff ukham jach’a ukat mä tonelada pesa. Jila parte jaqenakajj ukhamäpjjewa
jan chuymani tortuganakatxa kunatix mä tortugan chuymapax walja horanakaw thuqt’ani
jupar khuchhurata ukat jiwayat qhipat. Ukampis uka jilïr jaqejj akham amuyäna, naya
ukham chuymanïpxaraktwa ukat kayunakajas amparanakajas jupanakanjamarakiw. Jupax manq’antataynawa
janq’u t’ant’a ch’amañchañataki. Jupax mayo phaxsikamaw taqpach manq’antäna
chiqpachansa jach’a challwanakatakixa sata qallta phaxsina ukhamaraki octubre phaxsina ch’amanchañataki. Ukat sapa uruw jachʼa tambor ukan mä taza aceite de hígado de tiburón umarakïna
uka ch’usawja kawkhantix walja chawlla katurinakax yänakap imasipkäna. Ukanwa utjäna
taqi challwa katurinakataki khitinakatix munapki ukanakataki. Jila parte chawlla katurinakajj uka sawutaruw uñisipjjäna. Ukampisa
ukax janiw juk’amp jan walïkänti kuna horanakatï sartapkäna uka horasan sartañat sipansa ukat ukhamäxänwa
wali suma taqi thayanakaru ukhamaraki grippes ukanakaru ukhamaraki nayranakatakixa wali askiwa. Jichhasti uka jilïri jaqixa uñkatasinxa, uka jamach’ixa mayampi muyt’ata uñjäna. —Jupax challwa jikxati —sasawa jach’at arsüna. Janiw kuna t’ijtir challwas uraqi p’akjkänti ukat...
janiw cebo challwanakax ch’iqiyatäkänti. Ukampis kunjamtï uka jilïr jaqejj uñchʼukkäna ukhama, a
jisk’a tunax thaya taypin sartawayi, kutt’awayxi ukat p’iqip nayraqat jaquntawayi
uma. Tunax inti jalsun qullqit qhant’äna ukat qhipäxar jaquntatäxäna uka qhipatxa
umaruw yaqhampi yaqhampi sartasipxäna ukat taqiniw saltapxäna
direcciones, churning the water ukat saltañatakix jaya saltos ukat qhipatxa
cebo ukata. Jupanakajj uka markar muyuntapjjänwa ukat auto apnaqapjjarakïnwa. Jan sinti jank’ak sarapkani ukhax nayax jupanakaruw mantä, jilïr jaqi
amuyt’äna, ukat yatiqañ utan uma janq’u ukat jamach’i irnaqapki uk uñjäna
jichhax jaqunukuta ukat cebo challwanakaruw ch’allt’asipxi ukax forzado ukhamaw uka
superficie jupanakan sustjasiwipanxa. —Uka jamach’ixa wali jach’a yanapt’awa —sasawa jilïri jaqixa säna. Ukapachaw popa lineajj utjäna
kayu manqhan ch’allxtataw jutäna, kawkhantix jupax mä lazo de la línea ukan katxarutayna, ukat jupax
remonakap jaquqanïna ukat jisk’a tunan khathatit jaquntatapan llakt’asitap amuyasïna
kunjamtï línea chʼamampi katjjarusajj apsuñ qalltäna ukhajja, khathattʼasiñaw utjäna
jilxattawayxänwa kunjamatix jupax jaquqanïna ukat jupax challwan ch’uxña qhipäxap mantanir uñjäna
umampi, lakanakapan quripampi janïr ladopar liwxatkasaxa
ukat boteruw mantarakïna. Jupax inti jalsun popa ukan ikiskäna, compacto ukat bala
uñtatawa, jach’a, jan amuyt’ir nayranakapaxa uñch’ukiskiwa, jakäwip ch’allt’asa
contra tablas de la bote ukampi jank’aki khathatita ch’axwawinakampi
suma qʼoma, jankʼak sarnaqir chuymapa. Uka jilïr jaqix p’iqiparuw jawq’jatayna
suma chuymampiw kayump takt’äna, janchipax wali khathati, ch’amaka manqhan
ukatsti popa. —Albacore —sasawa jach’at arsüna. —Jupax mä suma cebo lurani. Jupax pesañapawa —sasa
tunka libranak —sasa.

Kunapachas nayrïr kuti jachʼat parlañ qalltäna uk janiw amtaskänti
jupa pachpakiwa. Jupax nayra pachanx sapakiw q’ucht’äna ukat jupax
arumanakajj awisajj sapakiw relojapan dirigirïna ukhajja, qʼochtʼirïna
uka smacks jan ukax tortuga botes ukanakan. Jupajj parlañ qalltawaypachänwa
jach’at arsu, sapaki, kunapachatix waynax sarxäna ukhaxa. Ukampis janiw amtaskänti. Kunapachatï jupampi waynampi chawlla katupkäna ukhajja, kunapachatï chawlla katupkäna ukhakiw parltʼapjjerïna
wakisiwa. Arumanakax jan ukax jan walinakamp thayampi thaytʼayatäpkäna ukhaw parltʼasipxirïna
pacha tuqita. Lamar qotan ina chʼusat jan parlañajj wali askïkaspas ukhamwa uñjasïna
ukat uka jilïr jaqix nayratpachaw ukham uñjäna ukat respetarakïna. Ukampis jichhax
jupax walja kutiw amuyunakaparux jach’at arsüna kunatix janiw khitis utjkänti ukat jupanakax
chuym ustʼayaspawa. “Mayninakax jach’at arsuñ ist’apxitaspa ukhax nayax ukhamätwa sasaw amuyapxirïta”.
loco —sasawa jach’at arsüna. "Ukampis niyakixay nayax jan loco ukhamäktxa, janiw kuns lurkti. Ukat...
qamirinakax radionakanïpxiwa, botenakapan jupanakamp parltʼañataki ukat apaniñataki
béisbol sat anattʼaña”.

Jichhajj janiw béisbol toqet lupʼiñatak horasäkiti, sasaw amuyäna. Jichhajj uka pachaw...
mä tuqit amuytʼañäni. Kunatix nayax yurkta uka. Inas utjchispa a
jach’a uka yatiqañ uta jak’anxa, sasaw amuyäna. Mä qhep qhepa jaqerukiw apthapta
ukatsti albacore ukat manq’añanaka. Ukampis jupanakax wali jayaruw irnaqasipki ukat...
jank’aki. Taqi kunatix jichhürunakanx uraqpachan uñacht’ayki ukax wali jank’akiw saraski ukat...
inti jalsu tuqiru. ¿Uka urux uka pachax utjaspati? Jan ukax mä chimpunïpachati
pachax janiw yatkti? Jichhajj janiw qota lakan chʼojjñap uñjkänti, jan ukasti uka...
ch’uxña qullunakax janq’u uñacht’ayat ukhamarak ch’uqi ch’uqimp ch’uñump ch’uñuntata ukhamarak
jupanakan patapan jach’a ch’uqi qullunakar uñtasit qinayanaka. Lamar qotajj ukhamänwa
wali ch’amaka ukat qhanax uma taypin prismanak luratayna. Uka walja flecks de...
plancton ukax jichhax jach’a intix anulatäxänwa ukat ukax ukakiw
jach’a manqhankir prismanakaw ch’uxña uma taypinx uka jilïr jaqix jichhax jupan uñjäna
líneas ukanakax mä kilómetro manqhankir umaruw chiqak saraqapxäna. Uka tunka, chawlla katurinakaxa taqi uka kasta challwanaka tuna sasina sapxirïna
jupanak taypinxa, kunapachatï puripkäna ukhaxa, sutinakapampix yaqhachatäpxänwa
aljañataki jan ukax cebonak aljañataki, wasitat aynacht’apxäna. Intix wali junt’üxänwa
jichhax ukat jilïr jaqix kunka qhipäxan jikxatäna ukat ch’uñup jikxatäna
remar saraskäna ukhajja, qhepäjjat saraqasaw jalnaqäna. Nayax mäkiw jaltxaristxa, sasaw amuyäna, ukat ikiñar ukat mä bight of line ucharaktwa
kayu ch’akha muytasa, nayar sartayañataki. Ukampis jichhürux llätunk tunk phisqhan uruw ukat nayax lurañajawa
challwa uruxa suma. Ukapachaw líneas ukanakap uñch’ukiskäna, ukat mä ch’uxña proyectado ukar uñjäna
thujrunakax wali ch’amampiw ch’allt’asipxi. —Jïsa —sänawa. —Jïsa —sasawa remonakapxa jan bote ch’allt’asis apayäna. Jupax línea ukaruw amparap luqtäna ukat ampar luk’anap taypin llamp’u chuymampiw katxarutayna ukat...
ch’iqa amparapan nayrïr ñik’utapa. Jupajj janiw kuna tensionas ni pesos jikjjataskänti ukat katjjarurakïnwa
uka chimpuxa llamp’u chuymampiwa. Ukatxa mayampiwa jutäna. Jichha kutix mä tentativo ukhamänwa
jaqukipaña, janiw ch’ullqhiti ni llamp’ukisa, ukat kunas ukax uk sum yatïna. Maya
patak brazadas ukch’a sarañanx mä marlin ukaw sardinanak manq’askäna, ukax uka
punto ukat gancho ukan shank ukax kawkhantix amparamp forjado ganchox proyectaskäna
jisk’a tuna p’iqita. Uka jilïri jaqixa wali suma, llamp’u chuymampiwa, ch’iqa amparapampi, .
ukatsti uka thujrut antutäna. Jichhajj jupan taypiparuw tʼijtjjañapatak jaytaspäna
amparanaka jan challwanakaxa kuna tensiones ukanaka jikxataña. Aka jayaruw puri, jupax aka phaxsinx jach’apuniw sasaw amuyäna. Jupanakar manq’antapxam, .
challwa. Jupanakar manq’antapxam. Ukhamajj jupanakar manqʼantapjjam. Kunjams frescos jupanakax ukat jumax down
ukanxa suxta pataka kayuni uka thaya uma ch’amakanxa. Yaqha luraña
ch’amakan kutt’anisin kutt’anipxam ukat manq’apxam. Jupax qhana delicado jaqukipañ jikxatäna ukat ukat mä juk’amp ch’ama jaquntañ jikxatäna kunawsatix a
sardina pʼeqepajj ganchot pʼakjañajj jukʼamp chʼamäpachänwa. Ukatxa janiwa kunasa utjxänti. —Jutapxam —sasawa jilïri jaqixa jach’ata säna. "Yaqha turno luram. Ukhamakiwa muxsañapa".
jupanakaru. ¿Janit jupanakax munasirïpki? Jupanakaru suma manq’añani jichhaxa ukaxa utjiwa
tuna. Ch’ama ukat thaya ukat munasiña. Jan phinq'asimti, challwa. Jupanakar manq'antapxam —sasa.

Jupax ampar luk’anapampi ukat ampar luk’anapampi chika chimpumpiw suyt’äna, uñch’ukiskäna
ukat yaqha líneas ukax pachpa pachan challwanakatakix inas umax jalxatchispa jan ukax
alayaru. Ukatxa pachpa delicado pulling touch ukax wasitat jutäna. —Jupaw aptani —sasawa uka jilïri jaqixa jach’at arsüna. —Diosajj jupar aptʼasiñapatak yanaptʼam —sasa.

Ukampis janiw aptʼaskänti. Jupax janiw utjxänti ukat jilïr jaqix janiw kuns jikxatkänti. —Janiw jupax sarkaspati —sasa. —Cristoxa yatiwa janiwa sarkaspati
mä turno luraña. Inas nayrax enganchatächïna ukat amtaschi
kunas uka tuqitxa” sasa.

Ukatxa, línea ukan llamp’u llamkt’atap amuyasïna ukat kusisitaw jikxatasïna. “Jupan turnopakiw utjäna”, sasaw arsuwiyi. —Jupaw aptani —sasa.

Jupax llamp’u chuyman jaquntañ jikxatasax kusisitaw jikxatasïna ukat ukat mä ch’amaw jikxatasïna
ukat jan iyawsañjam llamp’u chuymanïña. Ukax challwan pesajepawa ukat jupax jaytawayi
línea slip down, abajo, abajo, desrollamiento ukata nayrïri pä reserva
bobinas ukanaka. Kunjamatix sarawaykänxa, jilïr jaqin utapat mä juk’a liwxataskäna
amparanakapampi, jupax wali jach’a pesaje uñt’ayasïnwa, ukampirus presión de
ampar lukʼanapasa ukat amparapampiw niyas jan amuyañjamäjjäna. —Kuna challwas —säna. —Jichhaxa lakapanxa lado tuqiru uñtatawa ukatxa ukhamarakiwa —sasa
ukampiw sarxapxi” sasa.

Ukatxa kutt’anisa manq’antxaniwa, sasaw amuyäna. Jupajj janiw ukham siskänti
kunatix jupax yatïnwa, jumatix mä suma aru arsusma ukhax inas jan paskchiti. Jupaxa
yatïna kuna jach’a challwas akax ukat jupax amuyt’äna jupax jayarst’ataw uka...
ch’amaka tunka lakaparu ch’uqt’ata katxaruta. Uka pachanx jupax
jan sarnaqirjamaw amuyasïna ukampis pesaje ukax utjaskakiwa. Ukatxa pesaje
jilxattawayi ukat jupax juk’amp línea churaraki. Jupax jupan presión ukarux juk’amp ch’amanchawayi
ampar luk’ana ukat ampar luk’ana mä juk’a pachataki ukat pesaje ukax jilxattawayiwa ukat saraskäna
chiqaru saraña. —Jupax apt’awayiwa —sasawa. —Jichhaxa suma manq’añapataki jaytawayä —sasa.

Jupax uka chimpux amparanakapat liwxatañapatakiw jaytäna, ukat amparapampiw amparapamp luqxatäna
ch’iqa amparampi ukatsti lurata rápido libre extremo uka pä reserva bobinas ukaru
lazo ukaxa pä bobina de reserva ukatxa jutiri línea. Jichhajj wakichtʼatäjjänwa. Jupaxa
kimsa pusi tunka brazada bobinas de línea reserva ukanïnwa jichhaxa, ukhamaraki
bobina jupax apnaqaskäna. —Mä juk’ampi manq’apxam —sasawa. —Suma manq’añani —sasa.

Manq’añamawa ukhamata gancho puntapax chuymamar mantañapataki ukat jiwayañapataki
juma, sasaw amuyäna. Jasakiw jutam ukat arpón jumar uchañ munta. Walikiwa. ¿Wakichtʼatätati? ¿Jumajj jaya tiempo mesankjjtati? "Jichha!" sasaw jach’at säna ukat pä amparapampiw wali ch’amampiw jawq’jäna, mä yarda de
línea ukatxa mayampi mayampi ch’allt’asi, sapa amparapampi liwxatasa
turkakipt’asax cordón ukarux taqi ch’amampiw amparanakapampi ukat
pivoted peso de su cuerpo ukaxa wali ch’amawa. Janiw kunas paskänti. Chawllaxa juk’ata juk’ata sarxatayna ukatxa jilïri jaqixa
janiw mä pulgadas jupar jiltayañ puedkänti. Líneapax ch’amanïnwa ukat llamp’u chuymanïñatakiw lurasïna
challwa ukat jupax qhipäxaparuw katxarutayna, ukhamat wali ch’amanïñapkama ukat perlas de
umax ukat jalt’askäna. Ukatxa, jukʼat jukʼatwa chhuxriñchjasiñ qalltäna
uma taypin ukat jupax wali katxarurakïnwa, jan walt’ayir jaqirux ch’amanchasa
ukat jaquntañarux qhipäxar jaquntaña. Botejj jukʼat jukʼatwa sarjjañ qalltäna
Noroeste uksa tuqiru. Chawllanakax jan jaytjasaw sarnaqapxäna ukat samarañ uma patxaruw juk’at juk’at sarapxäna. Mayni cebonakax uma taypinkänwa ukampis janiw kunas utjkänti
lurata. —Uka waynaxa utjañap munta —sasawa jilïri jaqixa jach’ata säna. —Nayaxa a
challwa ukat nayax remolque bitt. Nayax línea ukx jank’akiw luraspäna. Ukampis uka qhepatjja
ukax p’akintaspawa. Nayax juparux taqi kuns katxaruñajawa ukat kunapachatix jupax
ukax utjañapawa. Diosar yuspajarañaw jupax viajiski ukat janiw saraqkiti” sasa.

Jupax saraqañ amtaspa ukhax kuns lurä, janiw yatkti. Kunsa nayajj luräjja
jupax ist’asi ukat jiwxi janiw yatkti. Ukampis nayajj kuns lurarakï. Ukanakaw utji
walja lurañanak lurañjamawa. Jupajj uka lineajj qhepäjjat katjjarusaw uma taypin kʼiwjjtʼatap uñjäna
ukat skiff ukax Noroeste uksar jan jaytjasaw saraski. Ukaw jiwayani, sasaw uka jilïr jaqix amuyäna. Jupax janiw wiñayatak ukham lurkaspati. Ukampis pusi horanak qhepatjja, chawllajj jan jaytjasaw lamar qotar mistuskäna,
towing the skiff, ukat uka jilïr jaqix wali ch’amampiw ch’amanchatäna
linea ukax qhipäxapankiwa. “Chika uruw juparux enganchar uchawayta”, sasaw saraki. —Ukat janipuniw jupar uñjkti —sasa.

Jupajj janïr ganchompi chintʼkasajj paja sombrerop pʼeqeparuw wali chʼamampi jaqontäna
challwa ukat ukax nayrap khuchhuqaskäna. Jupax umat pharjatarakïnwa ukat katuqarakïnwa
qunqurinakapat alayaru ukat, línea ukar jan ch’allxtañapatak amuyasisa, kunjamtï
jaya arco manqhar kunjamtï puriñjamäki ukhamarjamaw uma botellaruw purirakïna
amparapa. Uka jist’arasinxa mä juk’a umt’äna. Ukatxa uka contraw samartʼäna
arco sasaw sapxi. Jupajj jan gradani mástil ukat vela patjjan qontʼataw samartʼäna ukat jan sarañatakiw chʼamachasïna
amuytʼañataki ukampis aguantañatakikïnwa. Ukat qhipäxapar uñtasinxa, janiw kuna uraqis uñjaskänti. Ukax luraraki
janiw kuna mayjt’äwis utjkiti, sasaw amuyäna. Nayax sapa kutiw uka k’ajkir qhant’ir mantasma
La Habana markanxa. Intix janïr inti jalantkipanx pä horaw juk’amp utji ukat inas jupax purirakchispa
ukat nayraqat jutapxam. Jupax jan ukhamäkchi ukhax inas jupax uka...
phaxsi. Janitï ukham lurkani ukhajja, inas inti jalsu toqet jutchispa. Nayax janiw calambres ukankti ukat ch’amanïtwa. Jupaw uka ganchox jupan utji
laka ch’akha. Ukampis kuna challwas ukham jaquntañaxa. Jupax lakap jist’antatäñapawa
tight ukax alambre ukarux wali ch’amawa. Jupar uñjañ munta. Jupar uñjañ munta
mä kutikiw kuntix naya contrax utjkitu uk yatiñataki. Chawllax janipuniw thakipsa ni thakhipsa mayjt’aykänti uka arumax ukhama
kunjamtï uka jaqix warawaranak uñchʼukisax amuyaskäna ukhama. Uka qhepatjja thayapunïnwa
intix jalantxänwa ukat jilïr jaqin ch’uñupax q’ipipan thaya wañt’äna ukat
amparanakapampi ukat nayra kayunakapampi. Uka urux jupax uka saco apt’asiwayi
cebo caja ukarux ch’uqt’asaw inti jalsur wañt’ayañatak ch’allt’äna. Inti jalsu qhipatxa
saraqasinx kunkaparuw chint’äna ukhamat qhipäxat warkt’asiñapataki
ukat wali amuyumpiw uka linea manqhan irnaqäna
amparanaka jichhaxa. Uka sacox línea ukarux acolchado ukat jupax mä thakhi jikxatawayi
arco nayraqatar jaquntatäna ukhamat niya suma jikxatasiñataki. Uka
posición chiqpachanx mä juk’a jan aguantañjamakïnwa; ukampis jupax lup’ïna
ukax niyas sumakiw uñjasi. Nayax janiw jupamp kuns lurañjamäkiti ukat jupax janiw kuns nayamp lurañjamäkiti, sasaw amuyäna. Janiw kunapachatix jupax ukham sarantaskaki ukhakamakiti. Mä kutix sayt’asisinx skiff lado patxaruw urintäna ukat uñch’ukirakïnwa
warawaranaka ukat saräwip uñakipäna. Uka chimpuxa a
uma taypinxa raya fosforescente ukaxa chiqakiwa amparanakapatxa mistu. Jichhax juk’amp juk’atw sarnaqapxäna ukatx La Habana markan qhant’atapax janiw ukhamäkänti
ch’amani, ukhamatwa yatïna uka umax jupanakar apaspachäna uka
inti jalsu tuqiru. Nayax La Habana markan qhanap chhaqhayä ukhax juk’ampiw sarañasa
inti jalsu tuqiru, sasaw amuyäna. Chawllanakan sarnaqatapax chiqäspa ukhaxa, uñjañajawa
juk’amp walja horanak lurañataki. Kunjamas béisbol ukax gran ukan mistuwayi sasaw jiskt’asirakta
ligas jichhürunakanxa, sasaw amuyäna. Ukham lurañax wali askïspawa a
radio tuqi. Ukatxa akham amuytʼäna, amuytʼasipuniwa. Kunjam jaqëtas uk amuytʼam
luraña. Janiw kuna llampʼu chuymanïñsa lurapjjañamäkiti. Ukatxa jachʼatwa akham säna: “Uka waynax utjañap munta. Yanaptʼañatakisa ukat aka uñjañatakis” sasa.

Janiw khitis chuymankipstasin sapakïñapäkiti, sasaw amuyäna. Ukampis ukhamawa
jan jark’atäñjamawa. Nayax amtasiñajawa, janïr jupax ordenan jan walt’ayaskipanx atún manq’añaxa
ch’amanïñataki. Amtañäni, qawqha jukʼaksa munkstajja, jumaw ukham lurarakïta
alwax juparux manq’añapawa. Amtañäni, jupa pachpaw akham säna. Arumanakax pä marsopadas ukanakaw bote muytapxäna ukat jupax ist’arakïnwa
jupanakax rollo ukat phust’asipxi. Jupajj kunanaksa mayjäpjje uk amuyaspänwa
chachan phust’at thuqt’awipa ukat warmin jach’at phust’atapa. —Jupanakax wali sumawa —sasa. "Jupanakax anatapxi ukat chiqañchäwinak lurapxi ukat mayniruw munasipxi".
maynixa. Jupanakax t'ijtir challwanakjamaw jilanakasäpxi —sasa.

Ukatxa, uka jachʼa chawllanakat khuyaptʼayasiñ qalltäna. Jupax ukhamawa
muspharkañawa ukat muspharkañawa ukat khitis yatpacha qawqha maranisa, sasaw amuyäna. Janipuniw ukhamäkiti
¿ukham chʼamani chawllanïkti, janirakiw ukham muspharkañ lurirïkti. Inas ukhamächispa
jupax wali yatiñaniwa, janiw saltkiti. Jupajj saltasaw jan ukajj sallqa tʼijtʼasaw tʼunjistaspa. Ukampis inas nayrax walja kuti enganchat uñjasiwaychi ukat jupax uk yatirakchi
ukax kunjams ch’axwañapa uk lurañapa. Mä sapakïtap janiw yatkaspati
jaqi jupa contra, janirakiw chuymankipstat jaqïtapsa. Ukampis kuna jach’a challwas jupax
is ukat kuntix qhathur apankani uka aychax sumakïchi ukhaxa. Jupax apt’asiwayi
cebox chachar uñtataw ukat jupax chachar uñtataw jaqukipi ukat nuwasiñapax janiw utjkiti
panic ukax ukanx utjiwa. Jupajj kuna amtanakanïpachati jan ukajj ukhamarakiti sasaw jisktʼasta
kunjamtï nayax jan chʼamanïkta ukhama? Mä par marlin sat quqat maynir ganchomp chintʼkäna uka tiempot amtasïnwa. Uka chachaxa
challwax sapa kutiw warmi challwax nayraqat manq’añapa ukat anzuelo challwax, uka
warmi, mä sallqa, sustjata, jan suyt’aña ch’axwawi luratayna ukhama jank’aki
qarjatayna, ukat taqi pachaw chachax jupamp qhiparatayna, chiqancht’asa
línea ukat jupamp chika muyuntañax patat uñtatawa. Jupajj wali jakʼan qheparäna
uka jilïr jaqix axsarasaw ch’uqi ch’uqi ch’uqi ch’uqi ch’uqi ch’uqi ch’uqi
mä zadaja ukham wali chʼullqhi ukat niya ukham jachʼa ukat ukham uñnaqtʼanïnwa. Kunapachatixa nayra pachaxa
chachajj jan walinak lurasaw chʼakhanakampi jawqʼjatayna, rapier billetepampiw katxarutayna
lija papila punta ukat p’iqip patat ch’ankhampiw ch’ankhachasi, juparkama
colorax niya espejonakan qhipäxapar uñtasit mä colorar tukuwayxäna, ukat uka qhipatxa,
waynan yanapt’apampiw barcor apxaruyäna, chacha challwax uka jak’an qhiparapxäna
ladu ladu bote. Ukatxa, kunapachatix jilïr jaqix líneas q’umachaskäna ukat
arpón wakicht’asaxa, chacha challwaxa wali jach’a thaya tuqiru jaltxäna
botex kawkhans warmix jikxatasi uk uñjañataki ukat manqharuw sarawayxäna, jupankiwa
lavanda ch’iwi, ukax pectoral aletas ukanakapänwa, jach’a ch’iyar ch’iyar ch’iyar ukat taqpach jupan
ancho lavanda rayas uñacht’ayaña. Jupax wali suma uñnaqt’anïnwa, uka jilïr jaqi
amtasïna, ukat jupax qhiparxänwa. Ukaw jupanakamp uñjatajat sipansa jukʼamp llakisïna, sasaw uka jilïr jaqejj amuyäna. Uka waynax llakitaw jikxatasirakïna ukat perdón mayipxta ukat jankʼakiw jiwayapxta. —Uka waynax akan utjañap munta —sasawa jach’at säna ukat jan waliruw sayt’asïna
arco muyu tablanaka ukat jach’a challwa ch’amap amuyasïna
uka línea tuqiw amparanakap taypit katxarutayna, ukax jan jaytjasaw uka tuqir saraskäna
kunanaktï jupajj ajllkäna ukanakjja. Kunapachatï mä kutix, nayan traicionatajatxa, jupatakix mä...
ajlliwi, sasaw uka jilïr jaqix amuyäna. Jupan ajllitapajj taqe kunat sipansa wali jaya chʼamaka uma taypin qheparañänwa
sipitanaka ukat sipitanaka ukat traicionanaka. Nayan ajllitajajj ukar sarañaw jikjjatañatak utjäna
juparux taqi jaqinakat sipan juk’ampiwa. Akapachankir taqi jaqinakat sipansa jukʼampiwa. Jichhax jiwasax ukhamäxtanwa
mayachasipxiwa ukat chika urutpachaw ukham lurapxi. Ukat janirakiw khitis yanaptʼkaspati
jiwasanakat maynïrixa. Inas nayajj jan chawlla katur jaqëñajächïnti, sasaw amuyäna. Ukampis ukhamänwa
kunatix nayax yurkta uka. Chiqpachansa, tunka manqʼañ amtasiñajawa
ukatsti qhana jikxatañ tukuyatatxa. Mä juk’a pachax janïr urux qhant’kipanx kunas mä cebo apt’asiwayi ukax
qhipäxanxa. Jupax thujru p’akjañ ist’äna ukat línea ukax jank’akiw mistuñ qalltäna
ukatsti pistola de la skiff uka patxaru. Ch’amakanxa vainap jist’aratayna
cuchillo ukat taqi ch’iqa ch’iqa amparaparu challwa t’axsuñap apt’asisa jupax
qhipäxar jaquntasaw uka chimpux pistola sat quqan lawapar khuchhuqäna. Ukatxa jupax
jupar jak’achasir mayni chimpu khuchhuqatayna ukat ch’amakanx suelto puntanakap luratayna
ukatxa reserva bobinas ukaxa wali ch’amawa. Jupax wali yatiñampiw mä amparapamp irnaqäna ukat
kayup bobinanakar katjañataki uchasïna, kunjamtï nudos ukanakap wali chʼamampi apsuskäna ukhama. Jichhaxa
jupax suxta reserva bobinas de línea ukanïnwa. Sapa cebo jupan utjkäna ukata päniw utjäna
khuchhurata ukat pä cebo challwax apsutäki ukat taqiniw utjapxäna
ukax uñt’ayatawa. Qhana tukutapatxa, pusi tunka brazada uksaruw kutt’awayxä sasaw amuyäna
cebo ukat khuchhuraña ukhamaraki ukat bobinas de reserva ukanakar lint’aña. Nayajj utjarakïwa
chhaqhata pä patak brazadas suma catalán _cordel_ ukat ganchos ukat
irpirinakaru. Ukajj lantintatäspawa. Ukampis khitis aka challwa lantix nayax gancho ukamp chint’asiristxa
mä qawqha challwa ukat ukax juparux khuchhuqaraki? Janiw yatkti kunas uka challwax uk yatkti
jichhakiw cebo apsuwayxi. Ukajj mä marlin jan ukajj broadbill jan ukajj...
mä tiburón. Janipuniw jupar jikjjatasirïkti. Sinti jankʼakiw jupat jitheqtañajäna. Jachʼatwa akham säna: “Uka waynajj utjañap munta” sasa.

Ukampis janiw uka waynarux katuqktati, sasaw amuyäna. Jumax juma pachpakiwa ukat...
jichhax qhipa chiqar kutt’añax juk’amp askiwa, ch’amakan jan ukax jan manqhan
ch’amaka, ukatxa khuchhuqaña ukatxa pä bobina de reserva ukarux gancho ukamp chint’aña. Ukatwa uk luräna. Ch’amakanx ch’amapunïnwa ukat mä kutix challwax a
surge ukax ajanuparuw jaquntäna ukat nayra manqharux mä khuchhuqaw lurarakïna. Wilax ajanupat mä juk’a t’ijtäna. Ukampis coagulatäna ukat wañtʼarakïnwa
janïr chinupar purinkipan ukat jupax arco ukar kutt’añ thakhin irnaqäna ukat
samart’äna uka lawaru. Jupax saco chiqañchäna ukat wali amuyumpiw uka...
línea ukhamata mä machaq chiqaru amparanakaparu puriñapataki ukatxa, katxarusa
amparanakapamp anclatäsajj wali amuyumpiw chawllanakan jawqʼjatap amuyasïna ukat
ukatsti amparapampiw uma taypin barcon nayrar sartatap amuyasïna. Kunatsa uka lurch luratayna sasaw jisktʼasta, sasaw amuyäna. Uka alambrejj utjañapawa
qhipäxapan jach’a qullu pataruw liwxatäna. Chiqansa, qhipäxapax janiw jikxatkaspati
kunjamtï nayajj lurkta ukhama. Ukampis janiw wiñayatak aka skiff jaquntkaspati, janiw ukhamäkiti
qawqha jach’äpasa. Jichhax taqi kunas q’umachatawa kunatix luraspa
jan walt’awinaka ukat nayax mä jach’a reserva de línea ukaniwa; taqi kuntix mä jaqix mayispa. —Challwa —sasawa llamp’u chuymampi säna, jach’ata, —jiwañakamawa jumampi qhiparaskä —sasa.

Jupax nayamp qhipararakïniwa, nayax amuyta, sasaw uka jilïr jaqix amuyäna ukat jupax suyt’äna
qhanakïñapataki. Jichhax janïr urux qhant’ki uka pachanx thayapunïnwa ukat jupax
junt’uñapatakixa lawaru ch’allt’ata. Nayax jupar ch’amanïki ukhakamaw uk lurasmati, jupax
amuyt’äna. Ukat nayrïr qhananjja, uka lineajj mistusaw sarawayjjäna
umaxa. Botejj jan jaytjasaw sarnaqäna ukat kunapachatï inti jalsun nayrïr cheqar purinkäna ukhajja
rose ukax jilïr jaqin ch’iqa amparapankänwa. —Alay tuqiru sarawayxi —sasawa uka jilïri jaqixa säna. Jichha pachax jiwasaruw utt’ayawayistu
inti jalsu tuqiru jaya, sasaw amuyäna. Nayax jupamp chika kutt’añap munta
jichha pacha. Ukhamatwa qaritätap uñachtʼayaspäna. Intix juk’amp jalsuwayxäna ukhax jilïr jaqix challwax utjatap amuyasïna
janiw qarjatäkiti. Mä suma señalakiw utjäna. Uka inclinación ukax línea ukankiwa
uñacht’ayäna jupax mä juk’a manqharuw umamp jaqt’asiskäna. Ukajj janiw ukhamäkänti
sañ muniwa, jupax saltaspawa. Ukampis inas jupax ukhamächispa. —Diosaxa saltañapawa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Nayanxa mä línea ukaw utjitu —sasa
juparux —sasa.

Inas nayax mä juk’a tensión jilxatayañax jupar usuchjaspa ukat
jupax saltañapawa, sasaw amuyäna. Jichhax urux qhant’xipanx jupax saltañapawa ukhamat
jupax ch’iqa ch’akhap jak’ankir saconakarux thayampiw phuqhantayani ukat janiw sarañjamäkiti
manqhan jiwañataki. Jupax juk’amp ch’axwañ yant’äna, ukampis línea ukax juk’amp ch’amanchatäxänwa
wali borde de la punto de ruptura kunatix jupax challwa gancho ukat jupa
ukat qhuru chuymanïtap amuyasïna, kunattix qhipäxar jaquntasaw jaquntäna ukat janiw sasaw uchañ yatïna
juk’amp ch’amanchañaw uka tuqitxa. Janiw kunapachas chʼalljjtayañajäkiti, sasaw amuyäna. Sapa jerk
jach’a khuchhuqawi gancho lurata ukatxa kunapachatix salt’aspa ukhax inas jaquntaspa
ukaxa. Kunjamakitix intimpix juk’amp sumaw jikxatastxa ukat mä kutitakix janiw wakiskiti
uñakipt’apxañani. Línea ukanx q’illu jan wali quqaw utjäna ukampis jilïr jaqix ukakiw yatïna
mä arrastre yapxatata ukat jupax kusisitaw jikxatasïna. Ukax q’illu ch’uxña quqaw Golfo uksanx utjäna
arumanthix walja fosforescencia luratayna. —Challwa —sasa, —nayaxa munassmawa, wali respetaraksma
janïr aka uru tukuykipan jiwat jiwayapxam —sasa.

Ukham suytʼañäni, sasaw amuyäna. Mä jiskʼa jamachʼix alay toqetwa barcor jutäna. Jupax mä warbler satänwa
ukat uma patxan wali jiskʼa tʼijtʼasa. Uka jilïr jaqejj jupar uñtasitätap amuyasïna
wali qarjataw jikxatasi. Uka jamach’ix barcon qhipäxap luratayna ukat ukan samart’äna. Ukatxa tʼijtʼawayxänwa
jilïr jaqin p’iqip muytasinx kawkhantix juk’amp jikxataskän uka chiqan samart’äna
suma chuymanïña. "Kawqha maranitasa?" sasaw jilïr jaqix jamach’irux jiskt’äna. —Akaxa nayrïrixa
viaje?"

Uka jamach’ix parlkasax juparuw uñch’ukisïna. Jupajj wali qaritäjjänwa, janiw uñakiptʼañjamäkänti
línea ukat jupax ukaruw liwxatasïna kunatix delicado kayunakapax wali ch’amampiw katjäna. —Ukaxa ch’amanchatawa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. "Ukaxa wali ch'amawa. Janiwa ukhamäñapäkiti".
jan thaya arumax ukham qarjatäpan. ¿Kunarus jamach'inakax jutapxi?

Halcón ukanakax jupanakamp jikisiñatakiw qutar mistunipxi sasaw amuyäna. Ukampis jupajj sänwa
janiw kunas aka jamach’irux kunjamatsa jupar jan amuyañjamäkänti ukat khitirus
jank’akiw halcón ukanakat yatxatapxañapäna. —Suma samart’asim, jisk’a jamach’i —sasawa. —Ukhamaxa mantam, jumanakamampi apt’asim —sasa
kuna jaqis, jamach'inakas jan ukax challwanakjamas ch'ama".

Ukaw parltʼañapatak chʼamañchtʼäna, kunattejj arumanthiw qhepäjjapajj chʼamaktʼjjäna
ukat jichhax chiqpachapuniw chuym usuyasi. —Munasaxa utajan qhiparañamawa, jamach’i —sasawa. —Nayax llakistwa janiw atipkayätti —sasa
vela jach’ar aptam ukat jisk’a thayampiw mantañama, ukax jilxattaskiw. Ukampis mä amigojampiw sarnaqaskta” sasa.

Ukapachaw challwax mä akatjamat chhuxriñchjasïna ukat uka jilïr jaqirux aynacht’ayäna
arco patxaru ukat jan chʼamañchkasax qutaruw jaquntaspäna
jupa pachpa ukat mä juk’a línea churata. Uka jamach’ix t’ijt’awayxänwa kunapachatix línea ukax ch’allxtasïna ukat jilïr jaqix janiw ukhamakiti
jupar saratap uñjäna. Jupax ch’iqa amparapampiw uka chiqarux wali sum jikxatäna ukat...
amparapajj wila mistutap amuyasïna. —Ukapachax kunas juparux chuym usuyatayna —sasawa jach’at säna ukat línea ukar qhipäxar jaquntäna
challwa turkañax wakisispati janicha uk uñjañamawa. Ukampis kunapachatï pʼakjañar llamktʼaskäna ukhajja
punto jupax ch’amampiw katxarutayna ukat línea ukan tensión ukarux qhipäxar qunt’asïna. —Jichhaxa, challwa —sasawa. —Ukat ukhamaraki, Diosax yatiwa, ¿nayaxa —sasa.

Jichhax uka jamach’iruw uñch’ukisïna kunatix juparux munaspänwa
empresa. Uka jamach’ix janiw utjxänti. Janiw jaya tiempo qheparapktati, sasaw uka jaqejj amuyäna. Ukampis kawkhantix jumax juk’amp qhuru
quta thiya lurañkamaw sarapxi. Kunjamarak challwax nayar khuchhuqañapatak jaytawayta
uka mä jank’ak jaquntañ luratapa? Nayajj wali loqhe jaqëjjpachänwa. Jan ukax
inas uka jiskʼa jamachʼir uñkatasajj jupat lupʼirïchïna. Jichhax nayax
irnaqawijarux yäqapxani ukat ukjatx tuna manq’añajawa ukhamat nayax
janiw ch’amanïñan mä pantjasiwix utjkaniti. —Uka waynax akan utjaspa ukat mä juk’a salt’a utjañap munta —sasawa jach’at arsüna. Línea ukan pesajep ch’iqa amparaparu mayjt’ayaña ukat qunqurt’asiña
wali amuyumpiw lamar qutan amparap jariqasïna ukat ukanw katxarutayna, umamp chhaqhata,
mä minuto jilaw wilax jayarst’aski ukat jan sayt’as uñch’ukiskäna
umax amparapamp kuynt’ata kunjamatix botex sarnaqki ukhama. “Jupax walpun k’achacht’awayi”, sasaw arsuwiyi. Uka jilïr jaqix juk’amp pachanak ch’uqi uma taypin amparap katxaruñ munaspäna
ukampis yaqha akatjamat challwa jak’an liwxatasin axsarasïnwa ukat sayt’asïna
ukatsti chʼamañchtʼasisaw amparap inti jalsur aytʼäna. Ukax mä a
línea burn ukax aychap khuchhuqatayna. Ukampis ukax irnaqäw chiqankänwa
amparapampiwa. Jupax yatïnwa amparanakap munañap janïr akax tukuskipan ukat jupax
janïr qalltkasax janiw khuchhuqatäñ munkänti. —Jichhaxa —sasawa amparapa wañsuwayxi, jisk’a tunka manq’añajawa —sasa. Nayaxa
gaff ukampiw jupar purispa ukat akan chuymacht’ataw manq’aspa” sasa.

Jupax qunqurt’asisaw tuna popa manqhan gaff ukamp jikxatäna ukat dibujarakïna
ukax jupa tuqiruw uñt’ayasi, ukax líneas enrolladas ukanakat jithiqtayañataki. Uka chimpu katxaruña
ch’iqa amparapampiw wasitat ch’iqa amparapamp amparapamp ch’amañchasi, jupax
tuna gaff ganchot apsusaw gaff ukarux wasitat chiqaparu uchatayna. Jupax uchataynawa
mä qunquri challwaru ukatxa ch’iyara wila aycha ch’uqi ch’uqi ch’uqi longitudinalmente
p’iqi qhipäxatpacha ch’uqi ch’uqikama. Ukanakajj cuña ukham uñtat tiranakänwa
ukat qhipäx ch’akha jak’at khuchhuqatayna, ukat
puraka. Kunapachatï suxta tiranak khuchhuqäna ukhaxa, lawaruw chʼalltʼäna
arco, pantalonapar cuchillo pichthapisinxa, ukatsti uka jiwat jaqiruw apthapïna
bonito ukax chuymampiw jaquntatäna ukat qutaruw jaquntäna. —Janiw taqpach manq’añjamäkiti sasaw amuyta —sasawa cuchillop apsuwayxäna
mä tira taypinxa. Jupajj jan saytʼas chʼama jaqontatätap amuyasïna
línea ukat ch’iqa amparapajj wali ch’ullqhëjjänwa. Ukajj uka jachʼa cordón patjjan wali chʼamampiw dibujasïna
ukatsti uñisiñampiw uñch’ukisïna. —Kuna kasta amparasa ukaxa —sasa. —Cramp ukat jumax munsta ukhaxa. Luraña
juma pachpaw mä garra ukar tukuwayta. Janiw kuna askinaksa lurkätamti —sasa.

Jutam, sasaw amuyt’äna ukat ch’amaka umaruw uñch’ukisïna, ukax inclinación de
uka chimpuxa. Jichhax manq’añamawa ukat ampar ch’amañchañapawa. Janiw uka...
ampar juchañchata ukat walja horanakaw challwampi sarnaqawayta. Ukampis jumax lurasmawa
wiñayataki jupamp chika qhiparapxam. Jichhaxa bonito manq’añani. Mä ch’uqi apthapisinxa lakaparu uchatayna ukatxa juk’ata juk’ata masticatayna. Ukax
janiw jan walinak lurkänti. Suma masticañani, sasaw amuyäna, ukatxa taqi juyranaka apsuñani. Janiw jan walïkaspati
mä juk’a limpi jan ukaxa limón ukampi jan ukaxa jukha suma manq’añataki. —¿Kunjamatsa jikxatastaxa, ampara? —sasawa jiskht’äna uka jisk’a ampararu ukaxa niya ukhamaraki
rigor mortis ukham ch’ama. —Jumatakixa juk’ampi manq’apxäma —sasa.


Jupax pä t’aqa khuchhuqt’at maynïr chiqawj manq’antäna. Jupax masticataynawa
wali amuyumpiw ukat ukatsti ñik’utaruw thuqhuyäna. —¿Kunjamatsa saraski, ampara? Jan ukajj ¿yatiñatakejj wali nayratcha?

Yaqha phuqt’ata apthapisinxa masticatayna. —Ch’amani phuqt’ata wila challwawa —sasawa amuyt’äna. —Nayax suerteniw jikxatasiyäta —sasa
juparux delfín sat animalat sipansa. Delfín sat animalajj wali muxsawa. Akax janiw muxsäkiti
taqi kunas ukat taqi ch'amapas ukankakiwa —sasa.

Ukampis janiw kunas askïkiti, jan ukasti lurañjamawa sasaw amuyäna. Nayax mä juk’a salt’añ munta. Ukat janiw yatkti intix isthapiniti jan ukax
kunatï qheparki uk wañtʼayaña, ukhamajj janis manqʼat awtjatäkchiyätjja, taqpach manqʼañaw jukʼamp askejja. Chawllax samaratawa ukat jan sayt’ataw jikxatasi. Taqi ukanak manq’ä ukat ukatsti ukhamäxarakïwa
wakicht’ata. —Paciencianïñamawa, ampara —sasawa säna. —Nayax jumatakiw uk lurarakta —sasa.

Chawllanakar manq’ayañ munta, sasaw amuyäna. Jupajj jilajjawa. Ukampis nayax
jiwayañapawa ukat ch’amanïñapawa uk lurañataki. K’achat k’achat ukat concienciampiw jupax
taqi uka cuña ukham challwa ch’uqi manq’äna. Jupax chiqak sayt’asïna, pantalonapar amparap pichthapisa. —Jichhaxa —sänawa. —Jumaw q'añunak jaytasma, ampar, nayaw jupar apnaqarakï —sasa
ch’iqa amparapampi sapakiw uka jan walinak jaytañkamax” Jupax jupan amparapampiw uchasïna
ch’iqa kayuxa ch’iqa amparapa katxarutayna uka jach’a chiqaru ukata qhipäxaru ikitayna
ukatsti qhipäxapar jaquntañ contra. “Diosax calambre ukax utjañapatakiw yanapt’ita” sasaw saraki. —Kunalaykutix nayax janiw yatkti —sasa
kuntix challwax lurani —sasa.

Ukampis jupax samarakïkaspas ukhamawa, sasaw amuyäna, ukat amtaparjamaw sarnaqäna. Ukampis kunas jupankiwa
amtaña, sasaw amuyäna. Ukat ¿kunas nayatakejja? Nayankjja, jupar improvisañajawa
jach’a jach’a kankañapat layku. Jupatix saltaspa ukhax nayax jiwayiristwa. Ukampis jupax
wiñayatakiw alayaru qhipararaki. Ukatxa wiñayatakiw jupamp chika qhipararakï. Jupajj uka jiskʼa amparapampiw pantalonapar chʼalljjtayasïna ukat llampʼu chuymanïñwa yantʼäna
ukat ch’iyar ñik’utanaka. Ukampis janiw jistʼarañ munkänti. Inas intimpi jist’arasispa, jupax
amuyt’äna. Inas jist’arasispa kunapachatix ch’aman q’añu atún digerida ukhaxa. Ukaxa
Nayax ukax utjañapawa, jist’ararakïwa, kunatix qullqix munaski ukanakw qullqix churasini. Ukampis nayajj ukham lurtwa
janiw jichhax ch’amampiw jist’arañ munkiti. Ukax sapakiw jist’aratäñapa ukat kutt’aniñapa
jupa pachpa munatapata. Taqi kunat sipansa, arumanakax walpun abusayäta, kunapachatï ukhamäkäna ukhaxa
kunaymana líneas ukanaka qhispiyañataki ukhamaraki mayachañataki wakisi. Jupax quta khurkatar uñtäna ukat jichhax kunjams sapaki jikxatasi uk yatïna. Ukampis jupajj luraspänwa
uñjaña prismas ukanaka manqhana ch’amaka uma taypina ukatxa línea ukaxa nayraqataru ch’allt’ata ukatxa
uka muspharkañ ondulación ukax calma ukankiwa. Qhixu qhixunakax jichhax jilxattaskäna
aljasiñ thayataki ukat jupax nayrar uñtasinx mä sallqa patat t’ijtir uñjäna
uma patxan alaxpachar uñtat grabaña, ukat ch’amakt’ayaña, ukat
grabado wasitat ukat jupax yatïnwa janiw khitis qutan sapakïkänti. Kunjamsa yaqhip chachanakax mä jiskʼa uraqin jan uñjkaya uraqit jan uñjañ ajjsarapxäna uk amuytʼäna
bote ukat akatjamat jan wali pachan phaxsinakanx chiqaw sapxatap yatipxäna. Ukampisa
jichhax huracán phaxsinakankapxänwa ukat kunapachatï jan huracanes utjki ukhaxa,
huracán phaxsinakan pachapax taqpach marat sipanx wali askiwa. Mä huracán utjchi ukhax alaxpachanx uka chimpunak uñjapuniwa
urunak nayraqataru, jumatix qutanksta ukhaxa. Jupanakax janiw quta thiyan uñjapkiti kunatix jupanakax
janiw kuns thaqhañ yatipkiti, sasaw amuyäna. Uraqixa lurañawa a
mayjt’awi ukhamaraki, qinayanakan uñnaqapanxa. Ukampis janiw kuna jachʼa thayas utjkistuti
jichhax jutapxi. Jupax alaxpachar uñtasinx janq’u cúmulo ukarux amigonakjam lurat uñjäna
pila helado ukat altu patatjja, cirro sat animalan jiskʼa plumanakapaw utjäna
jach’a sata qallta alaxpacha contra. —Qhana _brisa_ —sasawa. —Nayatakix juk’amp suma pachax jumat sipansa, challwa.

Chʼiqa amparapajj wali chʼiyjatäjjänwa, ukampis jukʼat jukʼatwa nudonak apsuskäna. Nayax mä calambre uñistwa, sasaw amuyäna. Ukax maynin janchipar sallqjañawa. Ukax
ukax mayninakat sipan jisk’achañawa ptomaina ukan diarrea ukaniñataki
venenompi jan ukax ukat chhuxriñchjasiña. Ukampis mä calambre, jupax mä...
_calambre_, jisk’achasi juk’ampirus sapaki jikxatasi. Uka waynax akan utjaspa ukhax nayatakix ch’allt’asispawa ukat uka...
nayra amparapa, sasaw amuyäna. Ukampis ukax llampʼu chuymanïxaniwa. Ukatxa, ch’iqa amparapampiw mayjt’äwip amuyasïna
línea janïr uma taypin inclinación mayjt’ir uñjkasa. Ukatxa, kunjamtï jupax qunt’askäna ukhama
línea contra ukat ch’iqa amparapamp wali ch’amampiw ukat jank’akiw jupan amparaparux ch’allt’äna
thigh jupax línea ukax juk’at juk’at alayaruw liwxataskir uñjäna. —Jupax jutaski —sasawa. "Jutapxam. Jutapxam —sasa.

Línea ukax juk’at juk’at ukat jan sayt’as jilxattawayi ukat ukatsti quta pataruw jilxattawayi
bote nayraqatan jalnaqäna ukat challwanakax mistunïna. Jupax jan tukuskir mistunïna
ukatsti umax lakanakapat warantasïna. Jupax inti jalsu tuqinsa, p’iqipansa wali k’ajkirïnwa
qhipäxasti chʼiyar morado coloränwa, inti jalsunxa ladonakapan rayanakapaw utjäna
uñacht’ayäna ancho ukat mä k’acha lavanda. Espadapajj béisbol ukham jachʼänwa
bat ukat tapered ukhama rapier ukat jupax taqpach jayaruw sartawayi ukat
umampi ukatsti mayampi mantawayxi, suma, mä buceador ukhamaraki jilïri jaqir uñtata
uñjäna jach’a guadado-cuchilla chuymapan manqharu sarawayxi ukat línea ukax qalltawayi
t’ijt’añataki. —Jupax skiff ukata pä kayuniwa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. Uka líneajj ukhamänwa
jank’aki ukampis jan sayt’as mistuña ukat challwax janiw sustjaskänti. Uka jilïr jaqi
ukax pä amparapampiw línea ukax p’akjasiñapatak manqhan ch’amachasiskäna
ch’ama. Jupax yatïnawa, janitix challwax mä steady ukamp k’achachañjamäkaspa ukhaxa
presión challwax taqpach línea apsusaw p’akjaspa. Jupax jach’a challwawa ukat nayax juparux iyawsayañajawa, sasaw amuyäna. Janipuniw nayajj ukham lurañajäkiti
chʼamap yateqpan janirakiw tʼijuñap luraspa ukhajja, kunsa luraspa uk yateqpan. Ukaxa
Nayajj juparïtwa jichhajj taqe kunwa uchasirïta ukat kunas pʼakjañkamaw saraskäyäta. Ukampis Diosar yuspagarañani, jupanakax janiw jiwasanakar jiwayir jaqinakjam amuytʼasirïpkiti;
juk’amp jach’a jaqinakäpkchisa, juk’amp ch’amanïpkchisa. Uka jilïr jaqix walja jach’a chawllanak uñjäna. Jupajj walja pesajenak uñjäna
waranqa libra jila ukat jupax pä ukham jach’a libranak jupan katjatayna
jakäwi, ukampis janipuniw sapakïkiti. Jichhajj sapakïskänwa, ukat janirakiw oraqen uñjatäkänti
jankʼakiw uñjkäna uka jachʼa challwaru ukat jupat sipansa jukʼamp jachʼa challwaruw puri
janipuniw istʼirïkänti, ukat chʼeqa amparapajj wali chʼamampiw katjatäjjäna
mä águila sat animalan garranakapa. Ukampis jan calambrenïniwa sasaw amuyäna. Chiqansa, nayan yanaptʼañatakix uncramp
ch’iqa amparapa. Kimsa yäniwa jilanaka: challwampi nayampi
pä amparani. Ukajj jan calambrenïñapawa. Ukajj janiw askïkiti, ukajj jiskʼakiwa. Uka
challwax wasitat k’achat k’achat k’achat k’achat k’achat sapürunjam saraskäna. Kunatsa saltawaypacha sasaw jiskt’asta, sasaw uka jilïr jaqix amuyäna. Jupax niya ukhamarakiw saltasïna
ukampis kunja jachʼänsa uk uñachtʼayañataki. Jichhax yatxa, kunjamakitix ukhama, sasaw amuyäna. Nayaxa
kunjam jaqëtsa uk uñachtʼayañ munta. Ukampis uka qhepatjja, uka...
ch’uqi amparani. Jupax nayat sipan juk’amp jaqit amuyañapawa ukat nayax ukhamarakiw sarnaqä. Nayax challwakïñ munta, sasaw amuyäna, taqi kunatix jupax contra sayt’ki ukampiki
munañaja ukat amuyt’añaja. Jupax sumakiw lawa contra sayt’asïna ukat t’aqhisiñanakaparux ukhamarakiw katuqäna
jutäna ukat challwanakax jan jaytjasaw nadapxäna ukat botex juk’at juk’atw uka taypin sarnaqäna
ch’amaka uma. Mä jisk’a quta thayampiw sartaskäna
inti jalsu tuqiru ukat chika urux jilïr jaqin ch’iqa amparapax jan ch’uqt’atäxänwa. —Jan wali yatiyäwi jumataki, challwa —sasawa saconaka patxaru línea mayjt’ayäna
ukax amparanakap ch’uqt’äna. Jupajj sumakiw jikjjatasïna ukampis tʼaqhesïnwa, janis uka...
t’aqhisiñanakax janiw kunäkisa. —Janiw nayax religioso ukhamäkti —sasa. —Ucampis nayajj tunka Awquinakasa, tunka awquinacasa sistwa —sasa
Hail Marys aka challwa katjañajataki, ukat mä...
peregrinación Virgen de Cobre ukar puriñkamaw jupar katjañaxa. Ukajj mä arsüwiwa” sasa.

Jupax mecánicamente mayisïwinakap arsuñ qalltäna. Awisajj ukhamarakiw jikjjatasirïna
qarjataw jan oracionat amtasirjamäkänti ukat ukat ukanak arxayäna
jank’akiw purinipxañapataki. Hail Marys ukax juk’amp jasakiwa
sapxam Awkinakasat sipansa, sasaw amuyäna. "María phuqt'at khuyapayasiñampi Tatitux jumampïskiwa. Bendicitätawa juma taypinxa."
warminaka, bendicitarakiw purakaman achupax, Jesus. Qullan María, Mama
Diosan mayisipxam, jichhürusa, jiwañ horasarus jucharar jaqinakatakix mayipxam. Amén” sasa.
Ukatxa saskakiwa: “Virgen bendita, aka challwa jiwatapat mayisim” sasa. Jupax wali muspharkañawa” sasa.

Oracionanakapamp arsutapampi, ukat juk’amp suma jikxatasiñampi, ukampis chiqpachapuniw t’aqhisiñampi
ukhama, ukat inas mä juk’a juk’ampi, jupax lawaruw ch’allt’asïna
qunqurt’asisaw qalltäna, mecánicamente, ch’iqa amparapan amparanakapamp irnaqaña. Intix jichhax wali junt’üxänwa, thayax llamp’u chuymampiw jalsuwayxäna. “Uka jisk’a línea popa patxar wasitat cebo uchañax juk’amp askiwa”, sasaw saraki. —Chawllanakax yaqha arumax qhiparañ amtapxani ukhax wasitat manq’añaw wakisini ukat...
umaxa jisk’akiwa botella ukanxa. Nayax janiw kuns jikxatkti jan ukasti a
delfín ukax akankiwa. Ukampis nayax jupar fresco manq’ä ukhax janiw jan walipunïkaniti. Nayax a
t’ijtir challwanakax jichhür arumaw barcor mantapxañapäna. Ukampis janiw kuna qhanas utjkituti
jupanakarux jawst’apxi. Mä t’ijtir challwax wali sumaw q’añu manq’añataki ukat nayax janiw munkti
juparux khuchhuqañapawa. Jichhajj taqe chʼamaj qhespiyañajawa. Cristo, nayax ukham lurawayta
janiw yatkti jupax wali jach’ätapxa” sasa.

—Ukampirus jupar jiwayarakïwa —sasawa. "Taqi jach'a kankañapampi, jach'a kankañapampi".

Janis cheqapäkchejja, ukhamwa amuyäna. Ukampis kuntï mä jaqejj lurkaspa uk uñachtʼayarakïwa
luraña ukat kuntï jaqejj aguantki ukanaksa. —Uka waynaruxa nayaxa jani uñt’ata chuymani jaqiwa sasaw sista —sasa. —Jichhax kunapachas nayax wakisi —sasa
uñacht'ayapxam —sasa.

Waranq kuti uñachtʼayatapajj janiw kun sañs munkänti. Jichhajj jupajj ukhamänwa
wasitat uñacht’ayasa. Sapa kutiw machaq pachax utjäna ukat janipuniw uka tuqit lup’känti
nayra pachaxa kunapachatix jupax luraskäna ukhaxa. Nayax jupax ikiñap munta ukat nayax ikiña ukat leonanakat samkaña, jupax
amuyt’äna. ¿Kunatsa leonanakajj nayratpach qheparjje? Janiwa amuyañamäkiti, .
jilïr jaqi, sasaw chuymapan säna. Jichhax llamp’u chuymampiw samart’añama ukat
jan kuns lupʼiñamäkiti. Jupax irnaqaskiwa. Kunjamtï lurañjamäki ukhamarjamaw jukʼak irnaqtʼañama. Tarde jayp’uruw puriskäna ukat barcox wali juk’at juk’at sarnaqäna ukat...
sapa kuti. Ukampis mä yapxatat arrastrew utjäna jichhax inti jalsu tuqinkir thayat ukat...
jilïr jaqix jisk’a qutampi ukat cordón usuchjatampiw llamp’u chuymamp kayuk saräna
qhipäx tuqirux jasakiw ukat jan kuna llakimpiw jupar jak’achasïna. Mä kutix tardex línea ukax wasitat sartañ qalltäna. Ukampis challwanakax
mä juk’a jach’a nivelan nadañ sarantaskakïna. Intix uka...
jilïr jaqin ch’iqa amparapamp amparapampi ukat qhipäxapan. Ukatwa chawllanak uñtʼäna
alay toqejj inti jalsu toqeruw kuttʼjjäna. Jichhajj mä kuti uñjjjchïnjja, chawllanakajj umamp jaqsutäpkäna uk amuytʼasïnwa
umax morado pectoral aletanakapampix ch’iwipar uñtat jach’a uñtatawa ukat jach’a
ch’amaka ch’uqi ch’uqi ch’uqi ch’uñuyaña. Ukham lurasajj qhawqhas uñji sasaw jisktʼasta
manqha, sasaw uka jilïr jaqix amuyäna. Nayrapax jach’a ukat mä caballo, waljani
juk’a nayra, ch’amakan uñjaspawa. Mä kutix wali sum uñjirïta uka...
ch’amaka. Janiw absoluta ch’amakankkiti. Ukampis niyas kunjamtï mä pusini uñjki ukhama. Inti ukat amparanakapamp jan saytʼas sarnaqatapajj chʼeqa toqeruw jan chʼamaktʼayäna
ampar jichhax taqpach ukat jupax juk’amp tensión ukaruw mayjt’ayañ qalltäna ukat
jupax qhipäxan musculonakap ch’allxtayäna, ukhamat cordón ukan usuchjatap mayjt’ayañataki a
jisk’akiwa. —Jan qarjaskäta ukhaxa, challwa —sasawa jach’at säna, —wali muspharkañawa —sasa.

Jichhax wali qarjataw jikxatasïna ukat arumax niyaw puriniñap yatïna ukat jupax
yaqha tuqinakat lupʼiñatakiw chʼamachasipxäna. Jupax Jach’a Ligas ukanakat lup’ïna, jupatakix
jupanakax _Gran Ligas_ sapxiwa, ukat jupax Nueva York markan Yankees ukanakaw uk yatïna
Detroit markan _Tigres_ ukamp anatt’asipkäna. Akax payïr uruw jichhax janiw yatiskti kuna resultados uka...
_juegos_, sasaw amuyäna. Ukampis nayax confianzanïñajawa ukat digno ukhamäñajarakiwa
jach’a DiMaggio jaqit khititix taqi kuns sum luraski llakimp chika
ukatsti ch’akha ch’akha ch’akhax talonankiwa. ¿Kunas ch’akha ch’akhaxa? sasaw jupa pachpa jiskt’äna. _Un espuela de hueso_ ukax mä juk’a pachanakanwa. Jiwasax janiw ukanak jikxatktanti. ¿Kunjamtï
¿maynix talonan nuwasir gallon chʼaphipa? Janiw nayajj ukham lurañjamäkaspas ukham amuykti
uka jan ukax nayra ukat panpacha nayra chhaqhayañ aguantañamawa ukat sarantaskakiwa
kunjamtï nuwasir gallonakax lurapki ukhama. Jaqix janiw jach’a jamach’inak jak’anx sinti utjkiti
ukat uywanakas utjarakiwa. Ukhampachasa nayax uka uywax uka alayax juk’amp askiwa
quta ch’amaka. —Janitï tiburones jutapkchi ukhaxa —sasawa jach’at säna. —Tiburones jutapxani ukhaxa, Diosax jupat khuyapt’ayañapawa ukat...
nayajj —sasa.

Jumax iyawstati jach’a DiMaggiox mä challwampiw qhiparaspa nayat sipanxa
¿aka maynimpi qhiparapxani? sasaw amuyäna. Nayax yatxatwa jupax luraspa ukat juk’ampinakaw uka pachatpacha
jupax waynäxiwa, ch’amanirakiwa. Ukhamaraki awkipax chawlla katurirakïnwa. Ukampis ukhamäspawa
ch’akha ch’akhax juparux sinti usuchjatayna? —Janiw yatkti —sasawa jach’at säna. —Janipuniw ch’akha ch’akhanakax utjkituti —sasa.

Inti jalantkipanxa amtasïna, jupa pachpa juk’ampi atinisiñataki, pacha
Casablanca markan taberna ukanx kunapachatix ampar anatt’añ anatt’awaykäna ukhax...
jach’a negro Cienfuegos markankir jaqix muelles ukanx juk’amp ch’aman jaqiwa. Mä uru ukat mä arumaw codonakap tiza linear uchat sarapjjäna
mesa patxaru ukat nayra amparanakap chiqak uñtat amparanakap katxaruta
tight. Sapa mayniw maynin amparapamp chʼamampiw uka...
tabla. Walja apuestas ukanakaw utjäna ukat jaqinakax cuartoruw mantapxäna ukat mistupxäna
queroseno qhananak manqhan ukat jupax amparapamp amparapampiw uñch’ukitayna
negro ukat negro ukan ajanupanxa. Jupanakax sapa pusiniw arbitronak mayjt’ayapxäna
nayrïr llätunk horanak qhepatjja, ukhamat arbitronakajj ikiñapataki. Wila
jupan ukat negro jaqin amparapan uñnaqap manqhat mistunitayna
ukatsti nayranakaparu, amparanakaparu, nayra amparanakaparu uñkatasipxäna
ukat apuestas ukanakax cuartoruw mantapxäna ukat mistupxäna ukat jachʼa sillunakaruw quntʼasipxäna
pirqaru ch’allt’asisa uñch’ukiskäna. Perqanakax ch’uxña ch’uxña pintatänwa ukat...
lawat luratänwa, lamparanakasti chʼiwinakapwa jupanakar jaquntäna. Uka
negro ukan ch’iwipax jach’änwa ukat thayax sarnaqkän ukhax pirqaruw sarnaqäna
ukatsti lamparanaka. Probabilidades ukax arum paqaraw nayraqatar qhipäxar mayjt’irïna ukat jupanakax negro ukarux manq’ayapxiritayna
ron ukat cigarro naktayäna jupataki. Ukatxa negro, ron qhiparuxa, .
mä jach’a ch’amanchawimpiw ch’amanchañapäna ukat mä kutix uka jilïr jaqiruw katuqatayna, jupax ukhamänwa
janiw uka pachax jilïr jaqïkänti jan ukasti Santiago El Campeon satänwa, niya kimsa pulgadas ukch’akiwa
off balance ukampi. Ukampis uka jilïr jaqejj jiwatäñkamaw amparap aytäna
mayampi. Jupax ukapachax negro ukankatapat yatiskänwa, jupax wali suma jaqiwa ukat...
mä jach’a atleta, jawq’jata. Ukat uru qhanan kunapachatï apuestas ukanakax mayipkäna ukhaxa
ukax empate satäñapataki ukat arbitrux p’iqip ch’allxtayaskäna, jupax ukhamänwa
ch’amanchawip antutatayna ukat negro jaqin amparap alayaru ukat aynacharu ch’amanchatayna
ukatsti lawa patxaru samart’añkama. Uka anatäwix mä domingo alwaw qalltawayi
ukat mä lunes alwaw tukuyäna. Walja apuestas ukanakax a
dibujar kunatix muelles ukan irnaqir sarapxañapänwa sacos de azúcar cargaña
jan ukax Empresa de Carbón de La Habana ukan irnaqapxi. Jan ukhamäkaspa ukhajja, taqeniw munapjjaspäna
mä tukuyañar sarañataki. Ukampis kunjamatsa ukat janïr khitis tukuykipanwa tukuyjjäna
irnaqawiru sarañataki. Walja pachaw uka qhipatxa taqiniw juparux The Champion sasin sutichapxäna ukat...
primavera phaxsinx kutt’añ anatäwiw utjawayi. Ukampis janiw walja qollqejj utjkänti
apuesta ukat jupax wali jasakiw atipt’awayi kunatix jupax confianza p’akintawayi
ukat Cienfuegos markankir negro ukan nayrïr uñstawipan. Uka qhipatxa jupax a
juk’a matches ukat ukjatx janiw juk’ampi. Jupajj khitirus atipjaspawa sasaw amtäna
jupax jan waliw munäna ukat jupax derechopatakix jan waliw sasaw amtäna
amparampi challwa katuñataki. Jupajj chʼeqa toqempiw mä qhawqha practicañ yantʼäna
amparapa. Ukampis chʼeqa amparapajj nayratpachaw traicionirïna, janiw uk lurañ munkänti
kuntï lurañapatak jawskäna ukat janiw confiykänti. Intix jichhax wali sum phayt’ani, sasaw amuyäna. Janiw calambres ukar puriñapäkiti
nayax wasitat jan ukax arumanthix sinti thayt’ani. Nayax jiskt’asiristwa kunas akaxa
arumax apanini. Mä avionax Miami markar sarañ thakin p’iqit pasawayi ukat jupax uñch’ukiskiwa
ch’amakax t’ijtir challwanak yatiqañ utanakaruw axsarayäna. —Walja t’ijtir challwanakampixa delfín ukaw utjañapa —sasawa, ukatxa qunt’asïna
línea ukar kutt’awayxäna, challwanakapat mä juk’a jikxatañax wakisispati janicha uk uñjañataki. Ukampis janiw atipkänti ukat ukax ch’amampi ukat uma-gota khathatimpiw qhiparäna
ukax p’akjañat nayraw utjäna. Botex juk’at juk’at nayrar sartawayi ukat jupax uñch’ukiskäna
avión jan uñjañkama. Mä avionanjja wali muspharkañäpachänwa, sasaw amuyäna. Nayax jiskt’asiristwa kunas uka...
qutax uka alturat uñtasi? Jupanakax challwa uñjañ yatipxañapawa
wali sumaw jan sinti jach’ar t’ijtapkchi ukhaxa. Nayax wali k’achat t’ijt’añ munta at
pä patak brazada alturani ukat alaxpachat challwa uñjaña. Uka tortuga ukanxa
botes Nayax mast-p’iqin cruz-quqanakankäyätwa ukat uka alturansa
Waljanak uñjta. Delfín ukax ukat ch’uxña uñtatawa ukat jupanakan uñjatarakiwa
rayas ukat morado manchanakapa ukat taqpach yatiqañ utan uñjañamawa
jupanakax umañ yatipxi. Kunatsa taqi jank’ak sarnaqir challwanakax ch’amaka ch’ama
¿lila qhipäxani ukat jilapartx morado rayanaka jan ukax ch’iyar ch’akhanakanïpxiti? Uka delfín satänwa
ch’uxña uñtatawa chiqans kunatix jupax chiqpachapuniw quri. Ukampis jutani ukhajj
manq’añataki, chiqpachansa manq’at awtjata, morado rayanakaw ladonakapan uñacht’ayasi kunjamatix mä marlin ukan uñacht’ayasi. ¿Colerasiñati, jan ukax jukʼamp jankʼak sarnaqatapach jupanakar apsu? Janïr ch’amakt’kipanxa, kunawsatix mä jach’a isla Sargasso qura pasapxäna
ukax jach’a qutanx jach’a qutan luratäkaspas ukhamaw liwxatasïna
munasiñax kunampis q’illu manta manqhanxa, jisk’a lineapax apt’atawa
mä delfín sat animala. Jupax nayraqat uñjäna kunapachatix thaya taypin jaltawaykäna ukhaxa, chiqpach quriw...
qhipa intix ukat qunqurt’asis ukat thayanx sallqa t’ijt’aña. Ukax salt’asïna
mayamp mayamp acrobacia ukan axsarañan ukat jupax thakhiparjam irnaqäna
popa tuqiru kutt’asa ukatxa qunqurt’asis jach’a línea ch’iqa tuqiru katxarusa
amparapampi amparapampi, ch’iqa amparapampiw delfín ukar jaquntäna, ukat kayump takt’asa
sapa kutiw q’ala ch’iqa kayupampi ganat línea. Kunapachatixa challwaxa
popa tuqinxa, jan chʼamanïsax umaruw jaquntatäna ukat mä chiqat yaqha chiqar khuchhuqasa, .
uka jilïr jaqix popa patxaruw qunt’asisinx k’ajkir quri challwanak apthapitayna
popa patjjan morado chʼakhanakapampi. Uka jawqʼanakapajj irnaqaskänwa
convulsivamente en rápidos mordidas contra el gancho ukat ukax manqharuw thuqt’äna
ukatsti jach’a ch’uqi janchini, chuymapampi p’iqipampi jupakama
k’ajkir quri p’iqip taypin ch’ankhampiw ch’allt’äna, ukhamat khathatiñapkama ukat ukhama
wali ch’amawa. Uka jilïr jaqix challwanak gancho apsuwayxäna, yaqha sardinampiw línea ukar kutt’ayäna
ukat ukax liwxatasïna. Ukat jukʼat jukʼatwa arco ukar kuttʼañatakejj irnaqäna. Jupaxa
ch’iqa amparap jariqasïna ukat pantalonaparuw pichthapïna. Ukatxa, jupax mayjt’ayawayiwa
jach’a línea ch’iqa amparapat ch’iqa amparaparu ukat ch’iqa amparap jariqäna
qutax intix qutar mantañ uñjaskäna ukat inclinación de la...
jach’a cordón. “Janiw kunas mayjt’kiti”, sasaw arsuwiyi. Ukampis kunjamsa uka...
umax amparapar ch’allt’atax amuyañjamaw juk’amp llamp’u chuymanïtap amuyasïna. —Pä remox popa tuqiruw ch’allt’ä ukat ukax juk’ampiw juk’ampi
juparux arumanthiw —säna. —Jupax arumax wali askiwa ukat nayax ukhamarakiw —sasa.

Wila qhespiyañatakejj mä jukʼa qhepat delfín sat animalar tripa apsuñajj wali askïspawa
aychanxa, sasaw amuyäna. Mä jukʼa qhepatwa uk lurasmati ukat lash the
remos ukaxa pachpa pachana mä arrastre lurañataki. Chawllanak amuktʼayañajajj jukʼamp askiwa
jichhax ukat inti jalant tuqinx janiw sinti llakisiyañakiti. Inti jalantaña pachaxa
taqi challwanakatakix mä ch’ama pachawa. Jupax amparap thayar wañt’ayäna ukat ukampiw línea katjäna ukat llamp’uchasïna
jupa pachpaw kunjamtï lurañjamäki ukhamarjama ukat nayrar sartañapatak jaytawayi
lawa contra ukhamat botejj jukʼamp jan ukajj jukʼamp chʼamanïñapataki, .
jupat sipansa. Nayax kunjams lurañ yatiqaskta, sasaw amuyäna. Aka chiqax kunayman tuqitwa. Ukatxa
ukhamaraki, amtañani janiwa manq’kiti kunapachatixa cebo apsuwayxi ukatxa jupax jach’akiwa ukatxa
walja manq’añanaka munasi. Nayax taqpach bonito manq’antawayta. Qharürojj manqʼaskä
ukatsti delfín satänwa. Jupax _dorado_ sasaw sutichäna. Inas mä jukʼa manqʼañajax wakischispa
kunapachatï qʼomachkta ukhajja. Bonito manq’añat sipansa juk’amp ch’amaw manq’añaxa. Ukampis, ukhamax, .
janiw kunas jasakïkiti. —¿Kunjamatsa jikxatasi, challwa? sasaw jach’at jiskt’äna. —Nayaxa wali suma jikxatastwa ukatxa ch’iqa amparajaxa —sasa
juk’amp askiwa ukat mä arumax mä uruw manq’añax utjitu. Bote jaquntapxam, challwa —sasa.

Jupajj janiw cheqpachapun sum jikjjataskänti kunattejj cordón patjjan usuchjasiñajj jupar pasäna
qhipäxa niyaw usuta pasawayxäna ukat mä dullness ukar sarawayxäna ukat jupax
jan atinisiñjamawa. Ukampis ukat sipansa jukʼamp jan walinakanwa uñjasiwayta sasaw amuyäna. Nayanxa
amparux mä juk’a khuchhurata ukat calambre ukax maynit chhaqtawayxi. Nayanxa
kayunakax wali sumawa. Ukhamaraki jichhax nayax juparux jikxatawayta jiskt’awinxa
manq’añanaka. Jichhax ch’amakt’awayiwa kunatix inti jalant qhipatx jank’akiw ch’amakt’i
Septiembre phaxsina. Jupajj arco sat chʼusa lawampiw ikiskäna, ukatsti taqe ukanak samartʼayäna
jupax luraspänwa. Nayrïr warawaranakax mistuwayxänwa. Jupajj janiw Rigel sat chachan sutip yatkänti
ukampis jupax uñjäna ukat yatïna niyaw taqiniw mistunipxani ukat jupax taqiniw utjani
jayankir amigonakaparux. —Chawllaxa nayan masijarakiwa —sasawa jach’ata säna. —Janipuniw uñjkti jan ukax
ukham challwat ist’apxäna. Ukampis jiwayañajawa. Jan utjatapat wal kusista
warawaranakar jiwayañ yant’añataki” sasa.

Mä jaqix sapa urux phaxsir jiwayañ yantʼaspa uk amuytʼañäni, sasaw amuyäna. Uka
phaxsixa t’ijtxarakiwa. Ukampis amuytʼañäni, mä chachax sapa uru yantʼañapa
inti jiwayaña? Suerteni yuripxta, sasaw amuyäna. Ukatxa jach’a chawlla jan kuna manq’añani ukat jupan llakisitayna
jiwayañ amtäwipax janipuniw jupat llakisitapanx samarkänti. Kunjamasa
walja jaqinakaruw manq’ayani, sasaw amuyäna. Ukampis ¿jupar manqʼañapatakix askïpxiti? Janiwa, cheqas janiw ukhamäkiti. Janiw khitis jupar manq’añapatakix askïkiti
kunjams sarnaqäna ukat jach’a jach’a kankañapa. Janiw ukanak amuykti, sasaw amuyäna. Ukampis jiwasax wali askiwa
janiwa intirusa, phaxsirusa, warawaranakarusa jiwayañataki yant’añasa wakiskiti. Ukax ukhamawa
qutan jakañatakisa, chiqpach jilanakasar jiwayañatakis wakisiwa. Jichhax, jupax akham amuyt’äna, nayax dragón tuqit lup’iñajawa. Ukax peligronakaniwa ukat...
ukax wali askiwa. Inas walja línea chhaqhayasta, ukat jupar chhaqhayaskä, jupax luraspa ukhaxa
ch’amanchawipa ukat remonakan lurat arrastre ukax chiqaparuw puri ukat botex chhaqhi
taqi llamp’u chuymanïtapa. Jupan k’achachatapax panpachaniw t’aqhisiñasarux jayarst’ayi ukampis ukhamawa
seguridadajax kunatix jupax jach’a velocidad ukaniwa ukax janiw jichhakamax irnaqkiti. Janiwa
matter what passes Nayax delfín ukarux tripa apsuñajawa ukhamat jan jan walt’ayañapataki ukat manq’añapataki
yaqhipanakax jupat ch’amanïpxañapataki. Jichhajj mä hora jukʼamp samartʼäjja, chʼamani ukat jan saytʼasïkaspas ukhamwa amuyaskä
janïr popa ukar kuttʼkasajj lurañanak lurañataki ukat amtañataki. Ukañkamax kunjams sarnaqi ukat kuna mayjt’äwinaks uñacht’ayi uk uñjtwa. Uka
remonakax mä suma k’ariwa; ukampis jan kuna jan waltʼäwin uñjasiñatak anattʼañ horasaruw puriwayi. Jupax walja challwaw wali ukat nayax uñjtwa uka ganchox jupan esquinapankänwa
laka ukat jupax lakap wali ch’amampiw jist’antawayi. Uka castigo ukaxa gancho satawa
janiwa kunasa. Manq’at awtjata mutuyaña, ukat kunarus uñisiñapa
ukax janiw amuyt’kiti, ukax taqi kunawa. Jichhax samart’am, jilïr jaqi, ukat jaytam
jupax irnaqañapawa jutïr lurañamax puriniñapkama. Jupajj pä horaw samartʼäna sasaw amuyäna. Phaxsixa janiwa mistkänti
jichhax jayp’ukamaw ukat janiw kuna pachas taripañax utjkänti. Janirakiw jupajj ukhamäkänti
chiqpachansa samart’aña jan ukaxa comparativamente. Jupax wali ch’amampiw jaqukipaskäna
challwax amparanakaparuw ch’allt’äna ukampis ch’iqa amparapampiw uka...
gunwale uka arco ukat confided juk’amp juk’amp resistencia a la
challwax skiff ukaruw puri. Línea jankʼak lurañjamäspa ukhajja, kunja faciläspasa sasaw amuyäna. Ukampisa
mä jiskʼa lurtʼampiw pʼakjaspäna. Nayax amortiguación de pull de la...
cuerpojampi línea ukat taqi pachaw panpachani línea churañatak wakicht’atäña
amparanaka. —Ukampisa janirakiwa ikipktati, jilïri —sasawa jach’ata säna. —Ukaxa chika a
uru, mä aruma ukat jichhax yaqha uru ukat jumanakax janiw ikipktati. Jumax ukham lurañamawa
mä thakhi amuyt’am, ukhamat mä juk’a ikiñamataki, jupax amukiw ukat jan sayt’aschi ukhaxa. Ukaxa
jan ikiskätati inas pʼeqeman jan qhan amuyassta” sasa.

Nayax p’iqijanx wali qhanawa, sasaw amuyäna. Sinti qhana. Nayax kunjamtï
uka warawaranakax jilanakajawa. Ukhampachasa nayax ikiñajawa. Jupanakax ikintapxi ukat
phaxsimpi intix ikipxi ukat qutas awisax ikipxi
yaqhip urunakax jan current ukat mä plano calma. Ukampis ikiñat amtañamawa, sasaw amuyäna. Juma pachpaw uk lurañama ukat mä qhawqha amuytʼañama
simple ukat seguro thakhi líneas ukanakat. Jichhax kutt’anipxam ukat wakicht’apxam
delfín satänwa. Remonak mä arrastre ukham rig lurañax wali axsarañawa, ukax wakisispa ukhaxa
ikiña. Jan ikimpi sarakiristwa, sasaw jupa pachpa säna. Ukampis ukhamäspawa
jan walt’ayiriwa. Jupax amparanakapamp qunqurinakapamp popa tuqir kutt’añ thakhin irnaqañ qalltäna,
challwaru jan ch’allxtañataki wali amuyumpi. Inas chikat ikiskchi
jupa pachpa, sasaw amuyäna. Ukampis janiw samartʼañap munkti. Jupax jaquntañapawa
jiwañapkama. Popa tuqiru kutt’asaxa, ch’iqa amparapampiwa tensión de
uka línea ukax amparanakap taypinwa ukat cuchillop vainapat apsusïna
kupi amparapampiwa. Jichhax warawaranakax qhant’atäxänwa ukat jupax delfín uñjäna
qhana ukat jupax cuchillopan cuchillap p’iqiparuw jaquntäna ukat jaquntäna

popa manqhat mistuña. Mä kayup chawlla patxaruw uchatayna ukat ch’iyjatayna
juparux jank’akiw ventilación ukhat alaya chhuxu puntapkama. Ukatxa jupax ucharakïnwa
cuchillop apaqtʼasajj chʼeqa amparapampiw chʼakhanakap chʼiyjäna, qʼomaw qʼomachasïna
ukat branquias ukanakar qhan jaquntaña. Jupax maw llamp’u ukat liwxatataw jikxatasïna
amparanakapampi ukat jupax ch’iyjatayna. Uka manqhanxa pä t’ijtir challwaw utjäna. Jupanakax
fresco ukat ch’ama ukat jupax lado lado uñstayatayna ukat tripa jaquntatayna
ukat branquias ukanakax popa patxankiwa. Jupanakax chhaqtxapxänwa mä rastro jaytasa
fosforescencia ukaxa uma taypinkiwa. Uka delfín sat animalajj thaya ukat lepra usunirakïnwa
gris-janq’u jichhax warawara qhanan ukat jilïr jaqix mä ladoparux ñik’ut ch’iyjatayna
ukatsti ch’iqa kayup challwa p’iqiruw katxarutayna. Ukatxa juparuw muytayäna
ukatsti mayni ladoparux ñik’ut khuchhuqatayna ukat sapa lado p’iqit khuchhuqatayna
ukatsti chuyma ch’allxtawikama. Ukat uka jiwat jaqirux qutaruw liwxatäna ukat kuna muyuñas utjiti janicha uk yatiñatakiw uñchʼukirakïna
uma taypina. Ukampis kʼachat kʼachat saraqatapat qhanakiw utjäna. Jupaxa
ukatsti uka pä t’ijtir challwanak pä filete manqhar uchatayna
challwa katurïna ukat cuchillop vainapar kuttʼayasajj jukʼat jukʼatwa irnaqäna
arco ukar kutt’aña. Qhepäjjapajj linean pesatapamp chikaw kʼuchutäna
ukat chawllanak kupi amparapamp aptʼasirakïna. Arco kutt’asaxa pä filete challwampiw lawa patxaru uchatayna
jupanakan jak’ankir t’ijtir challwanaka. Uka qhepatjja, jupan lineap taypinwa uttʼayäna
amparanakap machaq chiqanwa katxarutayna ukat ch’iqa amparapampiw wasitat katxarutayna
ukat gunwale sat cheqar puriñkama. Ukatxa, ladopar quntʼasisaw tʼiju tʼijunakar jariqäna
uma taypin challwa, umax amparapamp jank’ak purintäna uk uñjasa. Jupankiwa
amparapax challwa ñik’utat fosforescente ukhamaw jikxatasïna ukat jupax jawir uñjäna
ukat umax uka contraw saytʼi. Uka flujox janiw sinti ch’amanïkänti ukat kunjamtix jupax frotkäna ukhama
lado amparapa contra tabla de la skiff, partículas de
fósforo ukax jalnaqäna ukat juk’at juk’at qhipäx tuqir sarawayxäna. —Q’art’atawa jan ukaxa samart’askiwa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Jichhaxa nayaru purini —sasa
aka delfín manq’aña tuqi ukatsti mä juk’a samart’aña ukatsti mä juk’a
ikiña” sasa.

Warawaranakan manqhan ukat arumax juk’amp thayampiw taqi pachax chikat manq’äna
mä filete delfín ukat maynix t’ijtir challwa, tripa ukat ukampi
p’iqipax khuchhurata. “Kuna suma challwa delfín ukax phayata manq’añatakiwa”, sasaw arsuwiyi. —Ukat kunasa
mä miserable challwa crudo. Janipuniw mayampsa botet jan salt jan ukax...
limes satänwa” sasa.

Nayax p’iqinïrist ukhax urux arcoruw umamp ch’allt’asirïta ukat...
wañt’ayasaxa, ch’uqi luraspäna, sasaw amuyäna. Ukampis uka qhepatjja, janiw ganchojj ganchomp aptʼasirïkti
delfín ukax niya inti jalantkama. Ukhamäkchïnsa, jan wakichtʼatäñaw utjäna. Ukampis taqpach sum masticawayta ukat janiw nauseas utjkituti. Inti jalsu tuqirux alaxpachax ch’amakt’atäskänwa ukat warawaranakax maynit maynikamaw ch’amakt’äna
jupax janiw utjxatap yatïna. Jichhax mä jach’a utar sarxaspa ukhamaw amuyasïna
barranca de nubes ukat thayax jaquqanïxänwa. “Kimsa jan ukax pusi urunak saraqataruw jan wali pachax utjani”, sasaw arsuwiyi. —Ukampis janiw —sasa
jichha arumax janiw qharüruti. Rig jichhax mä juk’a ikiñ jikxatañataki, jilïr jaqi, kunapachatix
challwax samaratawa ukat jan sayt'ataw jikxatasi —sasa.

Jupax ch’iqa amparapampiw línea wali ch’amampiw katxarutayna ukat ukatsti thixniparuw ch’allxtayäna
chʼiqa amparapampiw taqe pesatap lawapar chʼoqtʼasïna
ukatsti arco. Ukatxa, mä jukʼa alayaruw línea pasawayxäna ukat...
ch’iqa amparapampiw ukaruw ch’amañchäna. Kupi amparajajj chʼamañchtʼatäki ukhakamaw katjjaruspa, sasaw amuyäna. Ukax ukhamawa
ikiñan samart’i ch’iqa amparajax sartayañapawa kunjamatix línea ukax mistuski ukhama. Ukax ukhamawa
ch’iqa ampararu ch’amampi. Ukampis mutuyañ yatitawa. Nayax ikiskchiyätsa
pä tunka minutos jan ukax chika horas ukax wali askiwa. Jupajj calambrempiw nayrar ikiskäna
jupa pachpaw taqpach janchipamp línea contra, taqi pesajep uchasa
kupi amparaparu, ikiskäna. Jupax janiw leonanak samkkänti, jan ukasti mä jach’a escuela de marsopas samkasïna
ukax llätunk jan ukax tunka kilómetros ukch’a jayankänwa ukat jupanakan pachapankänwa
jaqichasïwi ukat jach’a thayaruw jaltapxirïna ukat pachparuw kutt’apxirïna
p’iya uma taypin lurapxäna kunapachatix jaltapxäna ukhaxa. Ukatxa samkasïna, aylluna ikiñaparu ukata mä...
norte ukat jupax wali thaya ukat ch’iqa amparapax ikiskäna kunatix jupan
p’iqipax almohada lantix ukaruw samart’ayasïna. Uka qhipatxa jupax jach’a q’illu quta samkañ qalltäna ukat jupax uñjäna
nayraqatax leonanakaw wali ch’amakan ukaruw saraqanipxi ukatx uka...
yaqha leonanakaw jutapjjäna ukat jupax arconakan lawanakaparuw chinunakap samartʼayäna kawkhansa
barcox jayp’u quta thiyankir thayampiw anclatäskäna ukat jupax suyt’äna
juk’amp leonanakax utjaniti janicha uk uñjañataki ukat jupax kusisitaw jikxatasïna. Phaxsix jaya pachaw sartaskäna ukampis jupax ikiskäna ukat challwa
jan jaytjasaw sarawayxäna ukat barcox qinayanakan túnel ukar sarawayxäna. Jupax ch’iqa amparapan ch’allxtataw ajanupar purintäna ukat...
ch’iqa amparapampiw phichhantaskäna uka línea. Jupajj janiw jupat amuyaskänti
ch’iqa amparapa ukampis jupax ch’iqa amparapampiw taqi kuns frentäna ukat línea ukax jank’akiw jalxatäna
mistuña. Qhiparusti ch’iqa amparapampiw línea jikxatäna ukat qhipäxarux qunt’asïna
línea ukat jichhax qhipäxapar ukat ch’iqa amparap phichhantawayi, ukat ch’iqa amparaparus phichhantawayi
amparaxa taqi ch’ama apsuñawa ukatxa jan wali khuchhuqaña. Jupax qhipäx uñch’ukisïnwa
bobinas de línea ukat jupanakax suma manq’asipkäna. Ukapachaw challwax utjäna
saltäna jach’a quta p’akjaña lurasa ukatxa mä jach’a jaquntawi. Ukatxa, walja kutiw saltasïna ukat barcox wali jayaruw saraskäna ukhamakipansa
línea ukax wali t’ijt’ataw mistuwayxäna ukat jilïr jaqix tensión ukaruw jilxattayäna
punto de ruptura ukatxa punto de ruptura ukaru mayampi mayampi jiltayaña. Jupaxa
arco ukarux wali ch’amampiw jaquntatäna ukat ajanupax khuchhuratänwa
rebanada de delfín ukat jupax janiw kuynt’irjamäkänti. Ukaw suyt’apxirïta, sasaw amuyäna. Ukhamajj jichhajj apsuñäni. Juparux línea pagañapatak lurapxam, sasaw amuyäna. Ukat jupar pagañapatakiw chʼamañchtʼañama. Jupax janiw challwan saltanakap uñjkänti jan ukasti p’akjatanakap ist’äna
lamar quta ukat jach’a ch’allt’asiwix kunjamatix jupax jaquqaniwayki ukhama. Uka linean jankʼakïtapajj ukhamänwa
amparanakap jan wali khuchhuqasa ukampis jupax nayratpach yatiskänwa akax lurasini ukat
jupax cutting ukax calloused chiqanakan utjañapatakiw ch’amanchasïna ukat janiw uka
línea ukaxa palmera ukarux liwxatañawa janirakiw amparanakas khuchhuqañasäkiti. Uka waynax akankchi ukhax línea ukan bobinanakap q’umachaspawa, sasaw amuyäna. Jïsa. Uka waynax akankchïnxa. Uka waynax akankchïnxa. Línea ukax mistuwayxänwa ukat mistuwayxänwa ukat mistuwayxänwa ukampis jichhax juk’ampiw juk’ampi ukat jupax ukhamarakiwa
challwanakax sapa pulgadas ukat jikxatapxañapataki. Jichhax p’iqip jach’ar aptawayi
lawa ukat challwa ch’uqi ch’uqitxa apsutawa, uka challwax ajanupan ch’allt’atarakïnwa. Ukatxa jupax
qunqurt’asiskäna ukat juk’at juk’at sayt’asïna. Jupajj ceding luraskäna
línea ukampis juk’amp juk’at sapa kutiw. Jupajj kawkhantï lurañ puedkäna ukaruw kuttʼanjjäna
kayupampix janiw uñjkaspän línea bobinanak jikxatäna. Ukanwa utjäna
walja línea wali ukat jichhax challwax taqinin fricción ukar jaquntañapänwa
uka machaq línea uma taypina. Jïsa, sasaw amuyäna. Ukat jichhax tunka payan jila kutiw saltawayi ukat...
qhipäxankir saconakarux thayampiw phuqhantäna ukat janiw manqharux saraqkaspati
kawkhantï jan uywañjamäki uka chiqan jiwaña. Jupax jank’akiw muyuntañ qalltani ukat ukjatx
Jupar irnaqtʼañajawa. ¿Kunas jupar akatjamat qalltäna sasaw jisktʼasta? Ukhamäspawa
manqʼat awtjatäñaw jan chʼamanïkänti, jan ukajj ajjsarayasïnwa
kunas arumanthixa? Inas mä akatjamat axsarañar purchïna. Ukampis jupajj ukhamänwa
mä samarañ, ch’aman challwa ukat jupax wali jan axsart’ir ukhamarak wali atinisirjam uñt’atawa. Ukax ukhamawa
muspharkañawa. —Juma pachpaw jan axsart’irïñax juk’amp askixa, jilïr jaqi —sasa. —Juparux wasitat katjapxtaxa ukampis janiw línea jikxatkasmati —sasa. Ukampis mä qhawqha tiempotjja, ukham lurañapawa
muyu” sasa.

Uka jilïr jaqix ch’iqa amparapampiw katxarutayna, amparapampiw jichhax ukat
qunqurt’asisaw ch’iqa amparapamp uma apthapïna, ukhamat t’unjatäki uka yänak apsuñataki
delfín aycha ajanupat apsuwayxi. Inas chuym chʼallxtaychispa sasaw axsaräna
juparux ukat jupax chhuxriñchjasiñapänwa ukat ch’amapas chhaqtxarakïnwa. Kunapachatixa ajanupaxa
q’umachata jupax ch’iqa amparap umampiw jariqasïna lado patxaru ukat ukxarusti
nayrïr qhana jutañap uñjkasax ch’uxña uma taypin qhiparpan
janïr inti jalsunkipana. Jupax niya inti jalsu tuqir sarawayxiwa, sasaw amuyäna. Ukax sañ muniwa
jupax qarjataw jikxatasi ukat current ukampiw saraski. Mä jukʼa tiempotjja, jupajj muyuntañapänwa. Ukatxa chiqpach irnaqawisax qalltaraki. Kupi amparapajj walja tiempow uma taypinkäna sasin amuyaskäna uka qhepatjja
ukatsti apsusaw uñch’ukisïna. —Janiw jan walïkiti —sasawa. —Ukat llakisiña
janiw mä chachatakix kunäkisa” sasa.

Jupax wali amuyumpiw uka línea katxarutayna, ukhamat jan maynirus mantañapataki
fresco línea ukax khuchhuqatayna ukat pesop mayjt’ayatayna ukhamat jupax jupan uchañapataki
ch’iqa amparampi qutaruw mantawayi, ukax barcon mayni chiqankiwa. —Janiw ina ch’usat yänakatakix ukham jan walinak lurktati —sasawa ch’iqa tuqiru säna
amparapa. —Ukampis mä juk’a pachax janiw jikxatkti —sasa.

¿Kunatsa jan pä suma amparani naskayätti? sasaw amuyäna. Inas nayajj ukhamächïna
uka maynir jan sum yatichañat juchañchaña. Ukampis Diosajj yatiwa
yatiqañatakix walja ch’amanakaw utji. Ukampis arumanthix janiw ukham jan walinak lurkänti,
ukat mä kutikiw chʼamaktʼawayi. Jupax wasitat calambres ukax línea ukax jupar khuchhuqañapawa
off. Kunapachatï amuyaskäna ukhajja, janiw qhana pʼeqenïtap yatkti ukat jupa
uka delfín sat animalat jukʼamp masticañapawa sasaw amuyäna. Ukampis janiw atipkayätti, sasaw säna
jupa pachpa. Chʼama aptʼasiñat sipansa, llampʼu chuymanïñaw jukʼamp askejja
ukatsti nausea ukata. Ukat ajanujajj utjkäna ukhatpach manqʼasajj janiw imañ puedkti sasaw yatjja
ukanxa. Mä emergenciatakiw jan walir puriñapkamax imarakï. Ukampis ukhamawa
wali jayäxiwa jichhax manq’añ tuqi ch’amañchañataki. Jumax llamp'u chuymanïtawa,
sasaw jupa pachpa säna. Mayni t’ijtiri challwa manq’aña. Ukankänwa, q’umachata, wakicht’ata, ch’iqa amparapampiw apthapïna
ukat chʼakhanakap sum masticasa ukat taqe ukanak manqʼasajj manqʼantapjjäna
chuyma. Niya chawllanakat sipansa jukʼamp manqʼañanakaniwa sasaw amuyäna. Ukhamarusa, uka
kunayman ch’amaw nayatakix wakisi. Jichhax kuntï lurirjamäkta uk lurawayta, sasaw amuyäna. Jupax muyuntañ qalltañapawa ukat nuwasiñax jutañapawa. Intix kimsïr kutiw jalsuwayxäna, kunawsatix qutar jaquntatäxän ukat...
challwanakax muyuntañ qalltapxäna. Uka chʼiyar chʼiyar chʼiyar chʼakhanakatjja janiw chawllajj muyuntatap uñjkänti. Ukatakejj wali jayäjjänwa. Jupax mä juk’a llamp’u chuymampiw jikxatasïna
presión de la línea ukat jupax llamp’u chuymampiw jupapamp jaquntañ qalltäna
ch’iqa amparapa. Ukax wali ch’amanchatawa, kunjamtix nayrax lurapxirïk ukhama, ukampis kunapachatix jupax uka...
punto kawkhantix p’akjañapäki, línea ukax mantañ qalltäna, jupax jupankiwa
amparanaka ukat p’iqix línea manqhat ukat linear jaquntañ qalltapxäna
jan sayt’as ukat llamp’u chuymampiw. Jupajj pä amparapampiw mä jukʼa chʼalljjtayasïna
ukat cuerpopampi ukat cuerpopampix kunjamtï lurañjamäki ukhamarjamaw jaquntañ yantʼäna
kayunaka. Nayra kayunakapasa ukat amparanakapasa pivotänwa ukat uka...
jaqukipaña. “Wali jach’a muyuñawa”, sasaw arsuwiyi. —Ukampis jupax muyuntaski —sasa.

Ukatxa janiw línea ukax juk’amp mantankänti ukat jupax uñjañkamaw katxarutayna
ukat inti jalsun ukat jaltaski uka gotanaka. Ukatxa qalltawayiwa ukatxa nayra pachanakata
jaqix qunqurt’asisaw jan munkasax ch’amaka umaruw kutt’ayäna. “Jichhax muyupan jaya chiqap luraski”, sasaw arsuwiyi. Nayax katxaruñajawa
taqi kuns lurirjamätwa, sasaw amuyäna. Uka tensión ukax sapa kutiw muyuparux jisk’aptayani. Inas mä horat jupar uñjchirista. Jichhax jupar iyawsayañajawa ukat ukat nayax
jiwayañapawa. Ukampis challwax juk’at juk’at muyuntaskakïnwa ukat jilïr jaqix ch’uñumpiw q’añuchasïna
ukat pä hora qhepatjja chʼakhanakap manqharuw qarjasïna. Ukampis muyunakax ukhamäpxänwa
jichhax juk’amp jisk’akiwa ukat kunjams línea inclinada ukat jupax yatispawa
challwanakax jupax umamp jaqt’askäna ukhax sapa kutiw sartawayxäna. Mä horaw uka jilïr jaqix nayranakap nayraqatan ch’iyar ch’akhanak uñjäna ukat...
ch’uñux nayranakaparuw ch’allt’äna ukat khuchhuratax nayraparuw ch’allt’äna ukat nayraparuw ch’allt’äna
nayraqata. Jupax janiw ch’iyar ch’akhanak ajjsarkänti. Jupanakax normal ukhamaw jikxatasipxäna
uka tensión ukax jupax línea ukan jaquntatäna. Ukampis pä kutiw ukham luräna
desmayado ukat p’iqi ch’allxtataw jikxatasïna ukat ukax juparux llakisiyataynawa. “Janiw naya pachpas pantjasirjamäkti ukat ukham challwa patxaruw jiwañjamakti”, sasaw arsuwiyi. —Jichhaxa
nayajj jupar wali suma jutatap laykojja, Diosaw aguantañ yanaptʼita. Nayajj a
patak Jiwasan Awkinakasampi ukat patak Hail Marys. Ukampis janiw ukanak siskti
jichhax —sasa.

Jupanak sapjjatapat amuytʼañäni, sasaw amuyäna. Qhipüruw jupanakar arskä. Ukapachaw mä akatjamat katxaruta línea ukan thuqtʼata ukat chhuxriñchjatäkaspas ukham amuyasïna
pä amparapampi. Ukajj wali chʼullqhi ukat chʼama chuymanïnwa ukat wali llakkañarakïnwa. Jupax alambre p’iqinchirirux lanzapampiw jawq’jaski, sasaw amuyäna. Ukajj ukhamänwa
jutañapatakiw obligatäñapa. Jupajj ukham lurañapänwa. Inas juparux saltañapatak lurarakchispa ukat nayax
jichhax muyuntasin qhiparañax juk’amp askiwa. Uka saltanakax jupatakix wali wakiskirïnwa
thaya apsuñataki. Ukampis uka qhepatjja, sapa mayniw gancho jistʼarañ jachʼaptayapjjaspa
usuchjata ukat jupax gancho jaquntañapawa. —Jan saltapxamti, challwa —sasawa. —Janiwa salt’añati —sasa.

Chawllax walja kutiw alambre ukar ch’allt’äna ukat sapa kutiw jupan alambrep ch’allxtayäna
p’iqixa uka jilïri jaqixa mä jisk’a chiru jaytawayi. Llakipajj kawkhantï utjki ukaruw katjjaruñaja, sasaw amuyäna. Nayankañax janiw kunäkisa. Nayaxa
ukax nayatakix controlaspawa. Ukampis llakipajj loqtayaspawa. Mä juk’a pachatxa challwanakax alambre ukar jan thuqt’añ jaytxapxäna ukat muyuntañ qalltapxäna
juk’at juk’at wasitat. Uka jilïr jaqejj jichhajj sapa kutiw línea jikjjataskäna. Ukampis jupax amuyasxänwa
wasitat desmayaña. Ch’iqa amparapampiw mä juk’a quta uma apthapisin uchasïna
p’iqiparu. Ukat jukʼamp uchasïna ukat kunkapat qhepäjjat chʼalljjtayasïna. —Janiw nayax calambres ukankti —sasawa. "Jupax jank'akiw sartani ukat nayax qhipararakïwa. Jumax".
wiñayatakiw utjañapa. Janiw uka tuqitxa parlañamäkiti —sasa.

Jupax arcoruw qunqurt’asïna ukat mä juk’a pachatakix línea ukax jupan línea ukarux liwxatäna
wasitat kutt’aniña. Jichhax samart’ä, jupax muyuñar mistuñkama ukat ukjatx
sayt’asipxam ukat jupar irnaqapxam kunapachatix mantani ukhaxa, sasaw amtäna. Arco sat cheqan samartʼañasa ukat chawllajj mä yantʼa lurañapatak jaytañajj mä jachʼa yantʼänwa
sapakiw muyuñapa jan kuna chimpunak kutt’ayasa. Ukampis kunapachatï uka tensión
uñacht’ayäna challwax bote tuqir jutañatakiw kutt’awayxäna, uka jilïr jaqix sartasïna
kayunakaparu ukat pivotar ukat tejer pulling ukax apaniwayi
taqi línea ukan jikxatatapanxa. Nayajj nayrat sipansa jukʼamp qaritätwa, sasaw amuyäna, jichhajj aljasiñ thayajj thaytʼaniwa
ukax jilxattaskiw. Ukampis ukax jupar katuqañatakix wali askïniwa. Nayax ukax munta
jan wali. —Jutïr turno ukan samart’ä, kunjamtix jupax mistuwayki ukhama —sasa. —Nayax walpun jikxatastxa —sasa
juk’amp sumawa. Ukat pä jan ukax kimsa turnot jukʼampiruw juparux katuqarakï” sasa.

Paja sombreropax p’iqip qhipäxan jayaruw jikxatasïna ukat jupax...
arco ukax línea jaquntatapampiw kunjamatix challwax turkatap amuyaskäna ukhama. Jichhax irnaqapxtawa, challwa, sasaw amuyäna. Nayax turnoruw irpapxäma. Lamar qotajj wal jiljjattäna. Ukampis suma tiempon thaya thaytʼanirakïnwa ukat...
utar puriñkamax ukax utjañapänwa. —Nayax sur ukat inti jalant tuqir sarañakiw saraskä —sasa. —Jaqix janipuniw qutan chhaqkiti —sasa
ukat mä jachʼa islawa” sasa.

Kimsïr turnoruw nayraqat challwa uñjäna. Jupax nayraqat mä ch’amaka ch’amakar uñtataw uñjäna, uka ch’iwix wali jaya pachaw uka manqhan pasañatak munasïna
bote ukax janiw iyaw sañjamäkänti. —Janiwa —sänawa. —Janiw jupax ukham jach’äkaspati —sasa.

Ukampis jupax ukham jach’änwa ukat aka muyu tukuyanx jupax...
superficie kimsa tunka yardanak sarañankäna ukat uka jaqix chuymap umat mistuñ uñjäna. Ukajj mä jachʼa guadani cuchillat sipansa ukat patat mä wali chʼiyar lavandat sipansa jukʼamp jachʼänwa
ch’amaka ch’uxña uma. Ukax rastrillo qhipäxanwa ukat kunjamtix challwanakax mä juk’a manqhan nadapkän ukhama
superficie uka jilïr jaqix jach’a bulto ukat morado rayas ukanak uñjäna
juparux banda ukham uñt’ayapxäna. Aleta dorsal ukax aynacharu ukat jach’a pectorales ukanakax jilxattarakïnwa
ancho. Aka muyu tuqinxa jilïri jaqixa challwa nayrapa ukhamaraki pä ch’iyara uñjiri uñjäna
jupar muyuntat challwanak chuchuña. Awisax jupanakpachaw ch’amanchasipxirïna
juparu. Awisajj jankʼakiw sarjjapjjäna. Awisajj jankʼakiw umamp jaqsupjjerïna
jupan ch’amakapanwa. Sapa mayniw kimsa metro jila largorojj utjäna ukat kunapachatï umamp jaqsutäpkäna ukhajja
jank’akiw taqpach janchiparux anguila ukham jawq’japxäna. Uka jilïr jaqix jichhax ch’uñump ch’uñuntatäxänwa ukampis inti jalsut sipan yaqha tuqitwa ch’uñusxäna. Sapa calma placid turno challwax luratayna jupax línea ganancias ukat jupax
pä turno juk’ampiruw arpón apsuñatakix ch’amanïspa sasaw seguro
in. Ukampis nayax jupar jak’achasiñajawa, jak’achasiñajawa, jak’achasiñajawa, sasaw amuyäna. Janiw nayajj yantʼañajäkiti
p’iqi. Nayax chuyma jikxatañajawa. —Samakiwa, ch’amani, jilïri jaqi —sasa. Jutïr muyuñanx challwax qhipäxapax mistuwayxänwa ukampis jupax mä juk’a jayaruw sarxäna
botet mistuni. Jutïr muyunx wali jayankxänwa ukampis jupax wali jayankxänwa
umat juk’amp altu mistuwayxi ukat jilïr jaqix juk’amp juk’amp jikxatasax ukx yatiskänwa
línea jupax jupamp chikaw utjaspa. Jupax nayratpachaw arpón ukarux rigged ukat bobina de soga ligero ukax ukankänwa
mä muyu canasta ukat tukuyapax arco ukan bitt ukarux wali ch’amampiw lurasïna. Chawllax muyuparuw mantaskäna jichhax samaraña ukat suma uñnaqt’ani ukat
jach’a chuymapakiw sarnaqäna. Uka jilïr jaqix taqi ukanak juparuw jaquntäna
jupar jak’achasiñatakix ch’amanchaspawa. Mä juk’a pachatakix challwax mä juk’a muyuntäna
jupan laykuki. Ukatxa chiqachasïna ukat yaqha muyuñ qalltäna. —Nayaw juparux sarxayäta —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Ukapachaxa juparux sarxayätwa —sasa.

Jichhax wasitat desmayatäxänwa ukampis jach’a challwaruw taqi ch’ama katxarutayna
sasaw jupax luraspa. Nayaw juparux sarxayäta, sasaw amuyäna. Inas aka kutix jupar katuqchiristxa
ukatsti. Jaquqaña, amparanaka, sasaw amuyt’äna. Ukaxa, kayunaka. Nayatakix qhipa, p’iqi. Nayatakix qhipa qhipa. Janipuniw sarktati. Jichha kutix juparuw jaquntä. Ukampis kunapachatï taqe chʼamap chʼamachasisajj janïr...
challwax jak’aruw jutäna ukat taqi ch’amapampiw jaquntäna, challwax jaquntäna
mä chikat thakhinjam sarasinx chiqañchasxäna ukat umamp jaqt’asisaw sarxäna. —Challwa —sasawa jilïri jaqixa säna. "Challwa, jumax kunjamatsa jiwañamawa. ¿Nayarus jiwayañamawa?"

Ukhamatwa janiw kunas phuqaskiti, sasaw amuyäna. Lakapax wali wañt’atäxänwa
arsüna ukampis janiw jichhax uma jikxatañ puedkänti. Nayax jupar katuqañajawa
uka pacha jak’anxa, sasaw amuyt’äna. Nayax janiw juk’amp walja turnonakatakix askïkti. Jïsa jumax ukhamätawa, sasaw jupa pachpa säna. Jumax wiñayatakiw suma jaqïtaxa. Jutïr turnojja, niyaw jupar katoqäna. Ukampis mayampiw challwax chiqañchasxäna
jupa pachpa ukat juk’at juk’at nadasaw sarxäna. Jumaw jiwayapxista, challwa, sasaw uka jilïr jaqix amuyäna. Ukampis jumax derechonïtawa
ukatsti. Janipuniw juk’amp jach’a, jan ukax juk’amp suma, jan ukax juk’amp samarañ jan ukax...
jumat sipan juk’amp jach’a yänaka, jilata. Jutam, jiwayapxita. Nayajj janiw ukham lurkti
care khitis khitirus jiwayi. Jichhax p’iqinx ch’axwañaw utji, sasaw amuyäna. Jumax imañamawa
p’iqimax qhanawa. P’iqim q’umachañamawa ukat kunjams t’aqhisiñ yati a
jaqi. Jan ukax mä challwa, sasaw amuyäna. —Q’umacham, p’iqi —sasawa jani ist’kaya arumpi säna. —Q’umachaña —sasa.

Pä kutimpiw turnonakanjja pachpakïjjäna. Janiw yatkti, sasaw uka jilïr jaqix amuyäna. Jupax uka tuqitxa...
sapa kuti sarañapatakix jupa pachpaw jikxatasi. Janiw yatkti. Ukampis mä kutikiw yantʼä
juk’ampi. Jupax mä kutimpiw yant’äna ukat jupax sarañjamaw jikxatasïna kunapachatix turkakipt’äna
challwa. Chawllaxa chiqachasïna ukatxa mayampiwa juk’ata juk’ata uka...
jach’a chuyma sawuña thaya tuqina. Nayax wasitat yant’ä, sasaw uka jilïr jaqix arsuwayi, amparanakapax mushy ukhamäkchïnsa
jichhax ukat jupax mä juk’a ch’amakt’awinakampikiw sum uñjäna. Jupax wasitat yant’äna ukat pachpakïskänwa. Ukhamawa, jupax amuyäna, ukat jikxatasirakïnwa
jupa pachpa janïr qalltkasax saraskäna; Mä kutimpiw yantʼä. Taqi llakinakapsa ukat kunatix ch’amapat ukat jaya pachapat qhiparkäna ukanak apt’asiwayi
gone pride ukat jupax challwa t’aqhisiñap contra uchatayna ukat challwax jutäna
ladoparu ukat llampʼu chuymampiw ladopar nadapjjäna, niyaw billetepajj nadäna
barcon tablanakap llamktʼasajj barcot pasañ qalltäna, jaya, .
manqha, ancho, qullqi ukat barras con morado ukat uma taypin jan tukuskir. Uka jilïri jaqixa ch’iqa jaquntatayna ukatxa kayup uchasaxa uka
arpón sat aptʼasisaw taqe chʼamapampejj jaquqanïna,
ukat juk’amp ch’amaw jichhak jawsäna, challwa ladoparux ukhamakiw
jach’a pecho aleta qhipäxanxa, ukax aire ukan altu pataruw jilxattawayi
uka jaqina pechopa. Jupax hierrox mantanitap amuyasïna ukat ukaruw qunt’asisin auto apnaqäna
ukat jukʼampi ukat uka qhepatjja taqe pesatapwa jaqontäna. Ukat chawllax jaktxänwa, jiwañapampi, ukat jach'at sartawayxäna
umax taqi jach’a largopa, anchop uñacht’ayi, taqi ch’amapa ukat
suma uñnaqt’anïtapa. Jupaxa uka jilïr jaqit sipansa thaya taypin warkt’atäkaspas ukhamänwa
skiff ukax mä juk’a pachanakanwa. Ukat umaruw jaquntatäna, ukat mä chʼaxwäwimpiw chʼalltʼasïna, ukat uka chʼaphinakaw spray sat chʼaphinak khithäna
uka jilïr jaqi ukat taqi uka skiff. Uka chuymankipstat jaqixa ch’amakt’ata, usutjamawa jikxatasitayna, janiwa suma uñjirjamäkänti. Ukampis jupax
arpón linea qʼomachasïna ukat qʼañu amparanakapamp jukʼat jukʼat tʼijtjjañapatakiw jaytäna
ukat uñjasaxa, challwax qullqipampiw qhipäxapar qunt’atäskir uñjäna
purakax wali jach’awa. Arpón ukan ejepax mä ángulo ukanw uñstäna, ukat...
challwa amparapa ukat qutax wila wilampiw mayjt’ayasïna
chuymapat juti. Nayraqatax ch’amakt’ataw mä ch’uxña umax ch’amakt’äna ukax
mä kilómetro jila manqharuw saräna. Ukatxa mä qinayjamaw jalnaqäna. Chawllaxa wali
qullqit lurat ukat wali ukat oladanakampiw jalnaqäna. Uka jilïr jaqejj kuntï uñjkäna uka visionanwa sum uñchʼukïna. Ukatxa, arpón lineampiw pä turnompi arconkir bitt muytayäna
ukatsti amparanakaparuw pʼeqep uchasïna. —P’iqixa q’umachaña —sasawa arco lawaru ch’allt’asïna. —Nayaxa a
qarjata jilïr jaqi. Ukampis nayax aka challwa jiwayawayta ukax jilajawa ukat jichhax
Nayajj esclavo lurañanak lurañajawa” sasa.

Jichhax lazonaka ukat soga wakicht’añajawa jupar jak’achasiñataki, jupax
amuyt’äna. Pä jaqïpkchiyätsa ukat jupar cargañapataki ukat fianza churañatakis pantano lurapkchiyätsa
her out, aka skiff ukax janipuniw juparux katjkaspati. Taqi kunsa wakichtʼañajawa,
ukatsti irptanipxam ukat sum jawq’japxam ukat mastil ukar takt’apxam ukat barcot sarapxam
uta. Jupax challwanak jaquntañ qalltäna, ukhamat jupar jak’achasiñataki, ukhamat jupar jak’achasiñataki
branquias ukanakat mä línea pasañapataki ukat lakapat mistuñapataki ukat pʼeqep chʼamañchtʼañapataki
arco layku. Jupar uñjañ munta, sasaw amuyäna, ukat llamktʼañsa ukat llamktʼañsa munta
juparux jikxatapxañani. Jupaw nayan fortunajaxa, sasaw amuyäna. Ukampis janiw ukatak munkti
juparux jikxatapxañani. Nayax chuymap jikxatta sasaw amuyta, sasaw amuyäna. Kunapachatï nayax uka...
arpón eje ukax payïr kutiw uñt’ayasi. Jichhax jupar irpanipxam ukat jank’ak lurapxam ukat...
lazox chuymapar muyuntañapawa ukat yaqhax chika taypiruw chint’añama
ukatsti skiff ukar puriñkama. —Irnaqäwiru puripxam, jilïri jaqi —sasa. Jupax wali jisk’a umañaw uka...
uma. —Jichhaxa ch’axwawixa wali jach’a esclavo irnaqawi lurañawa
ukat juk'ampi".

Alaxpacharuw uñtäna ukat challwanakapar uñtäna. Jupaxa intiru uñtäna
wali amuyumpi. Janiw chika urut sipan jukʼampïkiti, sasaw amuyäna. Ukat alxañ tuqitxa
thayax sartaskiwa. Líneas ukanakax taqpachaw jichhax janiw kuns sañ munkiti. Uka waynampi nayampixa
utankkasax ukanak ch’allt’aña. —Jutapxam challwa —sasawa. Ukampis chawllanakax janiw jutkänti. Ukhamasti jupax ikirïnwa
ukanx jichhax qutanakan wallowing ukat jilïr jaqix skiff ukar jaquntäna
jupar patxaru. Kunapachatï jupax jupamp chikachaskäna ukat challwa pʼiqip arcopar chʼalltʼaskäna ukhaxa
janiw jachʼätap iyaw sañjamäkänti. Ukampis arpón sat sogajj uka...
bitt, challwa branquias ukanakat pasatayna ukat chhuxriñchjatapat mistutayna, mä turno luratayna
espadapa muytasa ukatsti pasatayna uka soga mayni branquial, lurata
yaqha turkakipt’asax billete muytasinx doble soga nudo ukat lurawayi
jank’akiw arco ukan bitt ukar puriñkama. Ukatxa soga khuchhuqasa qhipäxaru sarawayxäna
lazo ukax chuyma ch’allxtayi. Chawllajj nayrïr morado colorapat qollqeruw tukuwayjjäna
ukat qullqi, ukat rayanakax jupan ch’iyar violeta colorapampiw uñacht’ayasïna
chuyma. Ukanakax mä jaqin amparapat sipan juk’amp jach’änwa amparanakap ch’uqt’ata ukat...
challwa nayrapax periscopio ukan espejonakjam jan ukax a
santo ukax mä procesión ukankiwa. —Ukaxa juparu jiwayañatakixa wali ch’amawa —sasawa uka jilïri jaqixa säna. Jupajj ukham jikjjataskäna
juk’amp suma kunatix umax ukat jupax yatiskänwa janiw sarkaniti ukat p’iqipsa
ukax qhanänwa. Jupax tunka phisqhan patak librat jilaw kunjamäskis ukhama, sasaw amuyäna. Inas jukʼampïchispa. Jupatix ukat pä kimsatx kimsa tunk centavos ukjat isthapt’aspa ukhaxa
mä libra? —Ukatakixa mä lapiz munaraktwa —sasawa. "P'iqijax janiw ukhamakiti. Ukampis...
Nayax amuyta jach’a DiMaggiox jichhürunakanx nayat jach’añchasispawa. Nayajj janiw chʼakhanïkti
espuelas ukanaka. Ukampis amparanakas qhipäxasa chiqpachapuniw usuchjasïna” sasa.  Nayax jiskt’asiristwa kunas ch’akhaxa
spur ukax sasaw amuyäna. Inas jan yatkasin jupanakar utjchistu. Chawllanakarux qunqurtʼasiñapataki ukat popa tuqiru ukat chika taypiru jan waltʼayañatakiw jankʼak luräna. Jupaxa
wali jachʼänwa, mä jukʼamp jachʼa barcor ladopar jawqʼjañjamarakïnwa. Jupaxa a
línea pedazo ukat challwan alaya ñik’utap ch’akhaparux chint’atayna ukhamat jupan
lakapax janiw jist’arasirïkänti ukat q’umaw barcot sarapxirïna. Ukatxa
jupax mastillaruw kayump takt’äna ukat, uka thujrumpiw gaffatayna ukat jupan gaffatayna
boom rigged, patched sail drawed, barcox sarnaqañ qalltäna, ukat chikata
popa sat cheqan ikiskäna ukhajja, inti jalanta toqeruw barcot saräna. Jupajj janiw brújula munaskänti, ukhamat kawkhantï sur-oeste toqejj jikjjataski uk yatiyañataki. Jupa sapakiw
aljasiñ thayajj kunjamsa jikjjatasi ukat vela dibujañaw wakisïna. Nayaxa
juk’amp askiwa mä jisk’a línea apsuña mä cuchara ukat yant’aña ukat jikxataña
kunas manq’añatakisa umañatakisa umatakixa. Ukampis janiw jikxatkänti a
cuchara ukat sardinanakapax isthapt’atäxänwa. Ukatwa qʼellur mä patjjarojj ganchompi chintʼäna
golfo qura gaff ukampi kunjamatix jupanakax pasapki ukhamarak ch’allxtayapxi ukhamat jisk’a
ukan utjkäna camarón ukanakax barcon tablanakaparuw jaquntatäna. Ukanxa
tunka payan jilaw utjäna ukat jupanakax laq’anakjamaw saltapxäna ukat kayump takt’apxäna
pulgas ukanaka. Uka jilïr jaqix ampar luk’anapampiw p’iqinakap ch’allxtayäna ukat...
jisk’a ñik’uta ukat manq’antapxäna conchas ukat chuymas masticasa. Jupanakajj ukhamäpjjänwa
wali jisk’a ukampis jupax yatïna manq’añanaka ukat wali suma muxsa. Uka jilïrixa wali pä uma umaña botella manqhana utjatayna ukatxa apnaqatayna
chikat maynix camarón manq’añ tukuyatat qhipatwa. Uka barcojj wali sumwa saraskäna
discapacitados ukanakat amuyt’asa ukat jupax tiller ukampiw amparap manqhan apnaqatayna. Jupax challwa uñjäna ukat amparanakap uñch’ukiñakiw wakisïna ukat jupan amparap jikxatañakiw wakisïna
ukax chiqpachapuniw pasäna ukat janiw ukhamäkänti uk yatiñatakix popa tuqiruw kuttʼxäna
mä samka. Mä tiemponjja, tukuyarojj wali llakitaw jikjjatasïna, jupajj wali llakitaw jikjjatasïna
inas samkakïchispa sasaw amuyäna. Ukatxa kunapachatï chawlla uñjxäna ukhaxa
uma taypit mistuni ukat janïr jaquqanisin alaxpachan jan kuns lurasaw warkt’asi, jupax
yaqhip jach’a muspharkañanakax utjatapat yatxatäna ukat janiw iyaw sañjamäkänti. Ukatxa janiw sum uñjirjamäkänti, jichhax nayrjamax sum uñjkchïnsa. Jichhax challwanakax utjatap yatïna ukat amparanakapas qhipäxapas janiw samkakïkänti. Amparanakax jank’akiw qullasi, sasaw amuyäna. Nayax jupanakarux q’uma wilañchayäta ukat salt’arakta
umaw jupanakar qullani. Chiqpach ch’amaka umax juk’amp jach’awa
qullirix ukax utjiwa. Taqi kunatix lurañajax wakiski ukax p’iqix q’umachañawa. Amparanaka
lurawinakap lurapxi ukat jiwasax wali sum barcot sarapxta. Laka ch’uqt’ata ukat jupan
chuyma chiqaru ukat aynacharu jilanakarjamaw barcot sarapxta. Ukatxa p’iqipawa qalltäna
mä juk’a jan qhanäñapataki ukat jupax akham amuyt’äna, jupaw irptanitu jan ukax nayax irptanitu
¿jupar mantani? Nayatï jupar qhepäjjat remolcañ munsta ukhajja, janiw utjkaspati
jiskt’awi. Janirakiw challwanakax skiff ukankaspänti, taqi dignidad ukax chhaqtxaspa ukhaxa,
janirakiw jisktʼasiñas utjkaspati. Ukampis jupanakajj mayakiw barcot sarasipkäna
lashed side by side ukat jilïr jaqix akham amuyt’äna, nayar irptanitu ukax ukhamächi ukhaxa
juparux kusisiyaraki. Nayax jupat sipan juk’amp askïtwa sallqjañ tuqikiw ukat jupax sañ munäna
nayatakix janiw kuna jan walt’awis utjkiti. Suma barcot sarapxäna ukat jilïr jaqix amparanakap ch’uqi umaruw ch’allt’äna ukat
tried to keep his head clear. Ukanx jach’a cumulus qinayanakaw utjäna ukat
jupanakan patapanx cirrus suficiente ukhamat uka jilïr jaqix thayax jayarst’aniw sasin yatiñapataki
arum paqaraw utji. Uka jilïri jaqixa sapa kutiwa challwa uñch’ukisïna, ukhamata jani chiqapa yatiñataki
chiqäskapuniwa. It was an hour before the first shark hit him. The shark was not an accident. He had come up from deep down in the
umax kunjamtï wila ch’amaka qinayax milla taypin qamaskäna ukat ch’iqiyatäxäna ukhama
manqhankir quta. Jupax wali jank’akiw ukat jan amuyt’asisaw jutäna
jupax ch’uxña uma patxa p’akjasaw inti jalsunkxäna. Ukatxa jupax
qutaruw kutt’awayxäna ukat q’aphir apthapisinx umamp jaqsuñ qalltäna
the course the skiff and the fish had taken. Sometimes he lost the scent. Ukampis wasitatwa apthapispäna, jan ukajj apthapïna
mä jukʼakiwa, ukat thakinjja wali chʼamampiw nadäna. Jupaxa a
wali jach’a tiburón Mako lurata ukhamata juk’ampi jaya challwanakaxa ukhama jank’aki umañataki
quta ukat taqi kunas jupar jak’achasiñax wali sumapunïnwa jan ukax chhuxriñchjasiñanakakiw utjäna. Qhipäxapax mä espada challwar uñtat ch’uxña ukhamarak purakapax qullqi ukhamarak jupankiwa
hide was smooth and handsome. Jupax mä espada challwar uñtat luratawa jan ukax
jach’a jawq’unakapax wali jist’antatänwa jichhax kunatix jupax jank’akiw nadäna, mä juk’a manqhan
superficie ukaxa altu aleta dorsal ukampi cuchillompi uma taypina jan
wavering. Uka jist’antat doble laphi manqhanxa, jawq’añanakapa taqpacha llätunka
fila kisunakax manqha tuqiruw ch’allt’ata. Jupanakajj janiw ordinario jaqëpkänti
jila parte tiburones ukanakan pirámide ukham kisunakapa. Jupanakajj mä jaqen uñnaqapäpjjänwa
ampar luk’ananakax kunapachatï garranakar uñtat ch’uqt’atäki ukhaxa. Jupanakajj niya ukhamarakiw jaya tiemponïpjjäna
jilïr jaqin amparanakapampi ukat jupanakax navajas ukham ch’ullqhi khuchhuranakanïnwa
pä tuqitxa. Aka challwax taqi challwanak manq’añatakiw luratäna
quta, ukax wali jaya ukat ch’amani ukat suma armatänwa, janiw yaqhax utjkänti
uñisiri. Jichhax juk’amp fresco q’aphini ukat ch’uxña q’aphip thuqt’asax jank’akiw sarxäna
aleta dorsal ukaxa umaru khuchhuqaña. Kunawsatix jilïr jaqix jupar jutaskir uñjasax yatïna akax mä tiburón ukaw utji
janiw kuna axsarañas utjkänti ukat kuntï munkäna ukhamarjamaw luraspäna. Jupaw uka wakicht’äna
arpón ukat tiburón sat animalar saraskir uñjkasajj soga jankʼak lurayäna. Uka
sogax jisk’akïnwa kunatix kunatix challwa ch’axwañatak khuchhuqkäna ukax janiw utjkänti. Jilïr jaqin p’iqipax qhana ukat suma jichhax ukat jupax amtäwimp phuqhantatänwa
ukampis jukʼa suytʼäwinïkchïnsa. Ukajj wali sumapunïnwa, janiw jaya tiempotakïkänti, sasaw amuyäna. Jupax apt’asiwayi
maynix jach’a challwaruw uñch’ukiski, tiburón jak’achasir uñjasa, inas ukhamächispa
ukhamarakiw mä samkakïnxa, sasaw amuyäna. Janiw jupar jawqʼjañapatak jarkʼkaspati
nayaru ukampis inas jupar katuqchiristxa. _Dentuso_, sasaw amuyäna. Jan wali suerte jumataki
taykaxa. Tiburón ukax qhipäx tuqirux jank’akiw jist’antasïna ukat kunapachatix challwaruw ch’allt’äna ukhax jilïr jaqix uñjäna
lakapax jist’aratawa ukat jan uñt’at nayranakapampi ukat kisunakan ch’uqi ch’uqimp ch’uñump ch’uñuntata
kunjamtï jupax nayraqatar saraskäna uka aychax chuyma patat mä jukʼa patxaruw saraskäna. Uka tiburón p’iqipa
umax tukusxänwa ukat qhipäxapas mistuwayxänwa ukat jilïr jaqix ist’arakïnwa
jach’a challwax ñik’utampi aychampiw ch’iyjasi, kunapachatix jupax ch’allt’askäna ukhaxa
arpón ukampiw tiburón p’iqiparux saraqani, kawkhantix línea ukax jupan
nayranakapax nayrapat chiqak qhipäxar t’ijtir chimpumpiw ch’axwapxäna. Janiw ukham líneas ukanakax utjkänti. Ukanx jach’a ch’ullqhi ch’uxña p’iqikiw utjäna ukat...
jach’a nayranaka ukat ch’iqt’aña, taqpach manq’antañ jawq’añanaka. Ukampis ukajj
ukax kawkhantix p’iqix utjkän ukat jilïr jaqix ch’allt’äna. Jupax ukampiw jawq’jatayna
wilapax mushed amparanakapamp mä suma arpón taqi ch’amapampi apnaqasa. Jupax jan suyt’awimpiw ch’allt’awayi ukampis resolución ukat taqpach malignidad ukampiw ch’allt’awayi. Tiburón ukax liwxatasïna ukat jilïr jaqix nayrapax janiw jakkänti uk uñjäna ukat ukat
sasaw mayamp liwxatäna, ukat pä lazompiw sogampi chintʼasïna. Jilïr jaqix jiwatap yatïna ukampis tiburón ukax janiw katuqkänti. Ukatxa, qhipäxapanxa, chuymapax ch’allt’ata ukat chhuxriñchjata, uka
tiburón ukax uma patxaruw yapuchasïna, kunjamtï mä bote de velocidad sat barcox yapuchki ukhama. Uka umaxa janq’ukiwa
kawkhantix chuymapax jawq’jatayna ukat kimsa pusi t’aqa janchipax patat qhanänwa
umax kunapachatï sogax ch’allxtasïna, khathatirakïnwa, ukat ch’iyjarakïnwa. Uka
tiburón ukax mä juk’a pachaw amukt’at uraqir ikiskäna ukat jilïr jaqix
jupar uñch’ukiskäna. Ukatxa wali k’achat saraqawayxäna. —Niya pusi tunka libra apt’asitayna —sasawa uka jilïri jaqixa jach’at arsüna. Jupax nayan...
arpón ukhamaraki taqi soga, sasaw amuyäna, jichhax challwajax wasitat wilax mistu
ukat yaqhanakas utjarakiniwa. Jupax janiw challwa uñch’ukiñax gustxänti, kunapachatï uñch’ukiskäna ukhatpacha
mutilado ukhamawa. Kunapachatï challwax chʼalltʼaskäna ukhaxa, jupa pachpas chʼalltʼatäkaspas ukhamänwa
ch’axwaña. Ukampis chawllajar chʼalltʼir tiburón jiwayta sasaw amuyäna. Ukat jupax uka...
jach’a _dentuso_ ukax nayax uñjtwa. Ukat Diosax yatiwa, nayax ukham lurawayta
uñjata jach’a. Ukajj wali sumapunïnwa, janiw jaya tiempotakïkänti, sasaw amuyäna. Jichhax mä samkakïspän ukax nayatakix wali askiwa
ukat janipuniw challwarux ganchomp chint’asirïkti ukat sapakiw ikiñan jikxatasiyäta
periodiconak uñt’ayañataki. “Ukampis jaqix janiw atipjañatak luratäkiti” sasaw sarakïna. —Mä jaqejj tʼunjatäspawa ukampis
janiw atipjatäkiti” sasa.  Ukampis challwa jiwayatajat llakistwa, sasaw amuyäna. Jichhax jan wali pachax purinxiwa ukatx janiw arpón ukax utjkituti. Uka
_dentuso_ qhuru ukat ch’amani ukat ch’amani ukat yatiñani. Ukampis nayajj jukʼampïtwa
amuytʼasir jaqënwa sasaw sapjjäna. Inas jan ukhamäkchiti, sasaw amuyäna. Inas nayajj ukhamächïna
juk’amp suma armat. —Jan amuyt’asimti, jilïri jaqi —sasawa jach’at säna. —Aka curso ukan vela ukat apsuñamawa
ukax kunapachatix purinkani ukhaxa” sasa.

Ukampis amuytʼañajawa, sasaw amuyäna. Kunattix taqi kunaw nayatakix utji. Uka ukat
béisbol ukata. Nayax jiskt’asiristwa kunjams jach’a DiMaggiox nayatakix wali askïspa
¿juparux p’iqipar ch’allt’añati? Janiw jachʼäkänti, sasaw amuyäna. Kawkïr chachas
uk luraspänwa. Ukampis jumanakax amuyapxtati amparanakajax mä jach’a discapacidad ukhama
ch’akha ch’akhanaka? Janiw yatkti. Janipuniw talonajan kuna jan waltʼäwis utjkitänti
jan ukasti kuna pachatix rayo de picadura ukax chhuxriñchjatayna kunapachatix nayax jupar takt’kta ukhax kunapachatix
umamp jaqt’asisaw kayu manqharux paralizawayxäna ukat jan aguantañjam llakt’asiñ lurarakïna. —Kuna kusisita amuyt’asim, jilïri jaqi —sasawa säna. —Sapa minuto jichhaxa —sasa
uta jak’ankxtawa. Pusi tunka libranak chhaqhayañatakiw jukʼamp kʼachat barcot saraskta” sasa.

Jupax wali sum yatïna kuna uñacht’äwis kunas pasaspa kunapachatix uka...
manqhankir chiqax jichha pachankiwa. Ukampis jichhajj janiw kuna lurañas utj-jjänti. —Jïsa utjiwa —sasawa jach’at säna. —Nayax cuchillox maynin chhuxuparuw ch’allt’asiristxa
ukatsti remonaka” sasa.

Ukatwa amparap manqhankir tillerampi ukat vela sábanampi ukham luräna
kayu manqhanxa. —Jichhaxa —sänawa. "Nayax wali chuyman jaqïtwa. Ukampis janiw jan armatäkti".

Jichhax thayax fresco ukhamaw jikxatasïna ukat jupax wali sum barcot sarawayxäna. Jupax ukakiw uñch’ukiskäna
nayraqatar mä chikat challwa ukat mä qawqha suyt’äwipax kutt’anxäna. Jan suytʼañajj llampʼu chuymanïñawa sasaw amuyäna. Ukhamarus nayax juchawa sasaw iyawstxa. Janiw juchat lupʼiñamäkiti, sasaw amuyäna. Jichhax jan walt’awinakax waljaw utji
jan juchampi. Ukhamaraki nayax janiw uka tuqit amuyt’kti. Nayax janiw uka tuqit amuyt’kti ukat janiw iyawskti. Inas uka chawlla jiwayañax juchakïchïna. Nayajj ukhamäkchïnsa ukhamänwa sasaw amuyta
ukax nayar jakayañataki ukat walja jaqinakar manq’ayañatakiw lurawayi. Ukampis ukapachax taqi kunas a
jucha luraña. Janiw juchat lupʼiñamäkiti. Ukatakix ukat ukatakix wali jayäxiwa
ukanak lurañatakix qullqi churat jaqinakawa. Uka tuqit amuytʼapxpan. Jumax ukhamätawa
challwa katuri yuritayna kunjamatixa challwaxa challwaru yuritayna ukhama. San Pedro markanxa
challwa katurïnwa kunjamatix jach’a DiMaggio tatax ukhamaraki. Ukampis taqi kunanaktï chikañchaskäna ukanakat lupʼiñaw juparux gustäna ukat...
kunatix janiw kunas liyiñas utjkänti ukat janirakiw radiopas utjkänti, sasaw amuyäna
walpun juchat lupʼiskakïna. Janiw chawllanakaruk jiwayapktati
jakañataki ukhamaraki manq’añataki aljañataki, sasaw amuyt’äna. Jumaw juparux jiwayapxtaxa
jach’a jach’a tukuña ukat kunatix jumax challwa katur jaqïtawa. Jakkäna ukhajj jupar munasipjjtawa
ukat qhipat juparux munasxaraktawa. Jupar munasitamaxa, jiwayañax janiw juchakïkiti. Jan ukajj ¿jukʼampiti? —Jumaxa sinti amuyt’ta, jilïri jaqi —sasawa jach’ata säna. Ukampis jumax _dentuso_ jiwayañax wali kusisitaw jikxatasiyäta, sasaw amuyäna. Jupax uka...
jakañ challwanakax kunjamtï jumax lurkta ukhama. Jupajj janiw qʼañu qʼañu jaqïkiti, janirakiw manqʼañ munkiti
kunjamtï yaqhip tiburones ukanakax lurapki ukhama. Jupax suma uñnaqt’ani ukat jach’a jaqiwa ukat janiw axsarañ yatkiti
kunaymana. —Naya pachpa arxatasiñataki jiwayawayta —sasawa uka jilïri jaqixa jach’at arsüna. —Ukat nayax jiwayaraktwa —sasa
juparux wali sumwa” sasa.

Ukatjja, taqe kunas mä jukʼa taqe kunwa jiwayi sasaw amuyäna. Chawlla katuñax kunjamtï jakaskakitu ukhamarakiw jiwayitu. Uka waynax jakaskakituwa,
sasaw amuyäna. Janiw naya pachpas sinti sallqjañajäkiti. Jupax ladopar qunt’asisaw mä aycha ch’uqi apsutayna
challwa kawkhantix tiburón ukax juparux khuchhuqatayna. Jupajj masticataynawa ukat suma uñnaqtʼanïtapsa uñjarakïnwa
ukat suma sawutapa. Ukajj chʼamani ukat juyphi, aychar uñtasitänwa, ukampis janiw ukhamäkänti
wila. Ukanx janiw kuna stringiness ukax utjkänti ukat jupax yatiskänwa ukax apanini
qhathunakanx juk’amp jach’a qullqiw utji. Ukampis janiw kunjamatsa uka jan waltʼäwip jarkʼaqañatakejj utjkänti
uma taypit q’aphini ukat jilïr jaqix wali jan wali pachax utjatap yatïna
jutapxi. Thayax wali ch’amampiw thayt’äna. Ukax mä juk’a juk’ampiruw qhipäxar kutt’awayxäna
noreste ukat jupax yatïna ukax janiw jaquqanïkaniti sañ muni. Nayra jaqinakaxa
jaqix nayraqatapar uñtäna ukampis janiw velas uñjkänti janirakiw uñjkänti
casco ni kuna barcon chhullunkhapasa. Ukanx t’ijtir challwanakakiw utjäna
arcopat barcot sarasaw mayni ladopar ukat qʼellur uñtat chʼiyar chʼiyar chʼakhanakar sarawayjjäna
ukatsti golfo-qura ch’uxña quqanaka. Janiw mä jamachʼirus uñjirjamäkänti. Jupajj pä horaw barcot sarawayjjäna, popa patjjan samartʼasajj awisajj masticasïnwa
mä juk’a aycha marlin ukata, samart’añataki ukhamaraki ch’amañchañataki, .
kunapachatix pä tiburones ukanakat nayrïr tiburones ukar uñjäna. —_Ay_ —sasawa jach’at arsüna. Aka aruxa janiwa jaqukipatakiti ukatxa
inas mä jaqix kunjamtï mä jaqix luraspa, jan munkasax mä chʼaxwäwikïchispa, .
clavox amparanakapat ukat quqa taypir saraskir amuyasa. —_Galanos_ —sasawa jach’at arsüna. Jupax payïr aleta jichhax jutaskir uñjäna
nayrïr qhipäxanxa ukat tiburones de nariz de pala ukham uñtʼatäpxänwa
ch’iyara, kimsa k’uchu aleta ukatxa ch’uqi ch’uqi ch’uñuyata. Jupanakajj ukham lurapjjänwa
uka q’aphini ukat wali kusisitaw jikxatasipxäna ukat jach’a manq’at awtjatapan llamp’u chuymanïpxänwa
jupanakax chhaqhayasipxänwa ukat kusisiñapanx uka q’aphir jikxatapxäna. Ukampis jupanakax
sapa kutiw jist’antatäsipkäna. Uka jilïr jaqix laphip jank’ak luratayna ukat tiller ukarux jamp’att’atayna. Ukatxa jupax apthapisxänwa
uka remox cuchillompiw ch’ankhachasïna. Jupax jupar uñtasit llamp’u chuymampiw apthapitayna
luraspäna kunattix amparanakapaw uka llakimp kutkatasipxäna. Ukatxa jist’arataynawa ukat...
uka patxarux mä juk’a jist’antapxäna, ukhamat suyt’ayañataki. Jupajj ukham chʼamampiw jistʼantäna
jichhax llakinak katuqapxaspäna ukat janiw liwxatapkänti ukat uñch’ukipxäna
tiburones ukanakax jutapxi. Jupajj ancho, chʼiyjata, pala punta pʼeqenakapwa uñjäna
jichhax ukat janq’u puntani ancho aletas pectorales ukanaka. Jupanakajj uñisirinakäpjjänwa
tiburones, jan wali q’aphini, q’añunakaru ukhamaraki jiwayirinaka, ukhamaraki kuna pachasa utjapxi
manqʼat awtjatäsajj remo jan ukajj barcon timón chʼakhupjjerïna. Ukanakaw utjäna
tiburones ukanakax tortuganakan kayunakapsa ukat aletanakapsa khuchhuqapxirïna, kunapachatï...
tortuganakax uma patxaruw ikipxäna, ukat mä jaqiruw ch’allt’apxirïna
uma, manq’at awtjata, janis uka jaqixa challwa wila q’aphini utjkchïnxa
janirakiw challwa ch’akhanakas juparux utjkiti. —_Ay_ —sasawa jilïri jaqixa säna. "_Galanos_. Jutam, _Galanos_."

Jupanakajj jutapjjänwa. Ukampis janiw kunjamtï Mako jutkäna ukhamarjam jutapkänti. Maynixa turkatayna ukatxa
ukatsti jan uñjkayaw barco manqhan mistuwayäna ukat uka jilïr jaqix skiff ukarux jikxatäna
ch’allxtasïna kunjamatix jupax chhuxriñchjasïna ukat challwa jaquntäna. Maynïristi nayra jaqiru uñch’ukiskäna
chachax q’illu nayranakapamp ch’iyjata ukat chikatpach jank’akiw mantanïna
muyu jawq’a ancho challwaru ch’allt’añataki kawkhantixa nayratpach ch’akhutayna. Línea ukax qhan uñacht’ayäna marrón p’iqipan patapan ukhamarak qhipäxan kawkhantix...
p’iqix médula espinal ukarux mayachasïna ukat jilïr jaqix cuchillo remo ukar jaquqanïna
juntura ukar mantasax apsuwayxäna, ukat wasitat tiburón ukar jaquntäna
q’illu pusir uñtat nayranaka. Tiburón ukax challwanak antutxäna ukat liwxatasïna, .
jiwatapat kuntï aptʼaskäna uk manqʼantasa. Uka barcox wali khathatiw mayni tiburón ukan t’unjäwipampix
lurasa challwaru ukatxa jilïri jaqixa jaytawayi laphiru ukhamata skiff
ancho ladopar liwxatasinxa tiburón ukarux manqhat apsuñapawa. Kunapachatï uñjkäna ukhajja
tiburón jupax ladopar qunt’asisaw juparux ch’ankhampiw jawq’jatayna. Jupax aycharukiw ch’allt’äna
ukat ñik’utax wali ch’amampiw uchatäna ukat juk’akiw cuchillox mantawayxäna, uka ch’axwäwix
janiw amparanakapak usuchjaskänti, jan ukasti amparaparus usuchjarakïnwa. Ukampis tiburón sat warmejj jutäna
jank’akiw p’iqip apsu ukat jilïr jaqix chika taypinx cuadrado ukham jawq’jatayna
p’iqipax ch’ullqhi p’iqip uñtatänwa, kunawsatix nayrapax uma taypit mistunkäna ukat ukar ikiskäna ukhaxa
challwanakaxa. Uka jilïr jaqix cuchilla apsusaw tiburón ukarux chiqaparu ch’ankhampiw ch’ankhachatayna
pachpa chiqanwa mayampi. Jupax wali ch’uqt’ataw challwarux warkt’asitayna
ukatsti uka jilïr jaqix ch’iqa nayraparuw ch’ankhampiw ch’ankhachäna. Tiburón ukax wali warkt’ataw jikxatasïna
ukanxa. "Janiwa?" sasaw jilïr jaqix säna ukat jupax cuchillax vértebras taypiruw jaquqanïna ukat
ukax p’iqinkiwa. Jichhax mä jasak disparo ukhamaw jikxatasïna ukat cartílago ukax ch’iyjataw jikxatasïna. Uka jilïr jaqix remo qhipäxar kutt’ayasax cuchillax tiburón ukan chhuxriñchjatanakap taypin uchatayna
jupanakar jist’arañataki. Jupax cuchilla t’ijtäna ukat kunjamtï tiburón ukax liwxataskäna ukhax jupax
sasaw säna: "Sarxam, _galano_. Mä milla manqharuw liwxatañama. Amigamar uñjir sarañamawa,
jan ukax inas mamamax ukhamächispa” sasa.

Uka jilïr jaqix cuchillopan cuchillop pichthapisinx remo uchatayna. Ukatxa
jupax sábana ukat vela phuqhantat jikxatäna ukat jupax skiff ukaruw apanïna
jupan yatichäwipa. —Jupata ukhamaraki suma aychata mä pusi t’aqa apsusipxpachäna —sasawa
jach’at arsuña. "Mä samkakïspa ukat janipuniw jupar enganchañap munkti. Nayax ukhamätwa".
ukat pampachapxita, challwa. Taqi kunsa jan waliruw tukuyi” sasa.  Jupax sayt’asïna ukat jupax
janiwa jichhaxa challwa uñch’ukiñ munkänti. Wila ch’allt’ata ukat awash jupax
mä espejon qollqe qhepäjjapan colorapa ukat rayanakapajj uñnaqäna
wali uñacht’ayata. —Janiw nayax ukhama jaya mistuñajäkänti, challwa —sasawa. —Janiw jumatakikiti —sasa
janirakiw nayatakisa. Nayax llakistwa, challwa —sasa.

Jichhasti, jupa pachpaw säna. Cuchillo patxan lashing ukar uñakipt’añamawa ukat uñjañamawa
ukax khuchhurata. Ukatxa amparam sum wakichtʼasim kunattix utjaskakiwa
juk’ampinakaw jutani. —Nayaxa cuchillotakixa mä qala utjañap munta —sasawa uka jilïri jaqixa katuqañ tukuyatatxa säna
ukatsti lashing ukax remo butt ukan uñakipata. —Nayaxa mä qala apaniñajawa —sasa.
Walja yänak apaniñamapunïnwa, sasaw amuyäna. Ukampis janiw jumanakax apanipktati
jupanakaru, jilïr jaqi. Jichhajj janiw kunanaktï jan utjktam ukanakat lupʼiñatak horasäkiti. Amuytʼañäni
kunatix utjki ukanakamp kuns lurasma uka tuqita. —Jumanakax walja suma iwxt’anak churapxista —sasawa jach’at säna. —Nayaxa uka tuqita qarjata —sasa.

Uka tiller amparapamp katxarusax panpacha amparanakap umaruw ch’allt’äna
kunjamtï barcojj nayrar sartaskäna ukhama. Ukat akham sarakïnwa: “Uka qhep qhepa jaqejj qhawqha qollqsa aptʼasïna uk Diosajj yatiwa” sasa. —Ukampis jupax wali jach’awa
jichhax juk'amp k'achachata".  Jupax janiw mutilado under-side of ukar amuyt’añ munkänti
challwanakaxa. Jupajj tiburón sat animalan sapa mayni jerking bumps sat chʼakhanakapajj ukhamätap yatïna
aycha ch’iyjata ukat challwax jichhax taqi tiburones ukanakatakix mä thakhi lurawayi kunjamatix
quta taypin jach’a thakjam ancho. Jupax juyphi pachan mä jaqir uywañatakix challwawa, sasaw amuyäna. Jan amuytʼasimti
ukax. Samart’añakiw wakisi ukat kunatix utjki uk arxatañatakix amparanakam sum uñt’ayasiñatakiw ch’amachasiñama
jupat ch’iqa tuqiru. Amparanakajat wila thujsax janiw kunas jichhax taqinimp sañ munkiti
uka q’aphini uma taypina. Ukhamarus janiw sinti wilax mistupkiti. Ukanxa utjiwa
janiw kunas khuchhurata ukax kunas sañ muni. Wilax ch’iqa tuqirux jark’aqaspawa
calambres ukanaka. ¿Kunsa jichhajj lupʼirista? sasaw amuyäna. Janiwa. Janiw kuns lupʼiñajäkiti
ukat jutïr urunak suytʼañamawa. Chiqpachansa mä samkakïspa, jupax
amuyt’äna. Ukampis ¿khitis yatpacha? Inas wali sumächïna. Jutïr tiburón jutäna ukax mä sapa pala-nasa ukhamänwa. Jupax khuchhir uñtataw jutäna
mä khuchhi lakapax wali jach’a p’iqim uchañjamaspa ukhax canal ukar puriñkama
ukanxa. Uka jilïr jaqix challwaruw ch’allt’añapatak jaytawayäna ukat ukatsti cuchillompiw jawq’jäna
remo ukax p’iqiparuw puri. Ukampis tiburón sat animalajj jupar uñtasit qheparuw liwjjatäna
rollo ukat cuchillo cuchillax ch’iyjatäxänwa. Uka jilïr jaqejj irpañatakiw uttʼayasïna. Jupax janiw jach’a uñch’ukiskänti
tiburón uma taypin juk’at juk’at chhaqtxa, nayraqatax jakañ tama uñacht’ayi, ukatx jisk’a,
ukatsti jisk’a jisk’a. Ukajj uka jilïr jaqerojj wal muspharayäna. Ukampis janiw ukham lurkänti
jichhax uñch’ukipxam. —Jichhax gaff ukax utjituwa —sasawa. "Ukampis janiw kuna askis utjkaniti. Nayax uka...
pä remo ukat tiller ukat jiskʼa club” sasa.

Jichhasti jawq’japxituwa, sasaw amuyäna. Nayax wali chuymanïxtwa tiburones ukanakar club ukar mantañataki
jiwaña. Ukampis remonaka ukat jiskʼa club utjkitu ukhakamaw yantʼä
ukat tiller ukax utjarakiwa. Amparanakapxa mayampi umaru uchatayna, ukhamata umaru ch’allt’añataki. Uka horasajj wali jayäjjänwa
jayp’urux janiw kuns uñjkänti, jan ukasti qutampi alaxpachampikiw uñjäna. Ukanwa utjäna
alaxpachanx juk’amp thayaw purinitayna, ukat mä juk’a pachatxa, jupax suyt’äna
uraqi uñjapxaspäna. —Jumax qaritätawa, jilïr jaqi —sasa. —Jumax manqhanxa qarjataw jikxatastaxa —sasa.

Tiburones ukanakax janiw mayamps jawq’japkänti, janïr inti jalantkama. Uka jilïr jaqix ch’uxña aletas ukanakaw challwa jach’a thakhin jutaskir uñjäna
uma taypin lurañapa. Janiw uka qʼapkir qollarus cuartonak lurapkänti. Jupanakax chiqak skiff ukaruw sarapxäna, ukax lado lado umañampiw sarasipkäna. Jupax tiller ukarux jamp’att’äna, sábanas jank’ak luräna ukat popa manqhar purirakïna
uka club ukataki. Ukajj mä pʼakjat remot sawtʼat remo amparapänwa
niya pä kayu chikatani largo. Jupajj wali sum apnaqaspäna
mä amparapampiw amparapan katxarutap layku ukat sum katxaruwayi
ukat kupi amparapampiw amparapamp flexionasa, kunjamtï uñjkäna ukhama
tiburones ukanakax jutapxi. Jupanakax panpachaniw _galanos_ ukhamäpxäna. Nayrïr jaqirux sum katxaruñapatakiw jaytañaja ukat juparux puntuparuw ch’allt’añaja
nayra jan ukax chiqa p’iqi patat chiqaru, sasaw amuyäna. Pä tiburones ukanakax jist’antasipxäna ukat kunjamtix jupax jak’ankir tiburones ukar uñjkän ukhamarjamaw jist’aratäna
chhuxriñchjatapa ukat qullqi lado challwaruw chhaqhayatayna, jupax jiltayataynawa
club altu ukat jach’a uraqir puriyatayna ukat ch’allt’asis patat
tiburón ukax ancho p’iqipawa. Jupax goma ukham solidez ukham jikxatasïna kunawsatix club jutkäna ukhaxa
alayaru. Ukampis jupax ch’akhax rigidez ukhamarakiw jikxatasïna ukat tiburón ukarux ch’allt’äna
mä kutimpiw nayra puntap ch’allxtayäna kunawsatix jupax uka chiqat saraqanïna
challwa. Mayni tiburón ukax mantawayxänwa ukat mistuwayxänwa ukat jichhax wasitatw chhuxriñchjat mantanïna
ancho. Uka jilïri jaqixa challwa aycha ch’uqi ch’uqi warantata uñjäna
janq’u chhuxriñchjata k’uchupata kunjamatixa challwaru ch’allt’asa ukatxa jist’antasa
jawq’añanaka. Jupax juparuw liwxatäna ukat p’iqiparukiw ch’allt’äna ukat tiburón uñkatarakïna
juparux ukat aychax llavempiw jaquqanïna. Uka jilïr jaqejj uka chʼaphiruw liwjjatäna
juparux wasitat manq’antañatakix jaltxatayna ukat jach’a solido ukaruki ch’allt’atayna
caucho ukham uñt’atawa. —Jutam, _galano_ —sasawa jilïri jaqixa säna. —Mayamp mantam —sasa.

Tiburón ukax jank’akiw jutäna ukat jilïr jaqix juparux jawq’jasaw jawq’jatayna, jupax chhuxriñchjatayna. Jupajj wali chʼamampiw jawqʼjäna ukat kunjamtï uka club jiltaykaspän ukhamarjamaw altu patat jawqʼjäna. Jichha kutix p’iqin ch’akhap jikxatäna ukat juparux ch’allt’äna
mayampi pachpa chiqana tiburón ukaxa aychaxa llamp’u chuymampiwa ch’iyjatayna
ukat challwat saraqanïna. Uka jilïr jaqix wasitat jutañap uñjäna ukampis janiw ni tiburón uñacht’aykänti. Ukatxa, patat mayniruw muyu umamp nadasir uñjäna. Jupax janiw uñjkänti
aleta ukax mayniruw uñt’ayasi. Janiw jupanakar jiwayañ suykayätti, sasaw amuyäna. Nayajj tiempojan utjaspänwa. Ukampis panpachaniruw wal chuym ustʼayawayta ukat janiw maynis sinti sum jikxataskaspati. Ukaxa
Nayax pä amparampiw mä murciélago apnaqaspäna nayrïr jiwayañajataki
maynix chiqpachansa. Jichhasa, sasaw amuyäna. Jupax janiw chawlla uñch’ukiñ munkänti. Chikatpach ukham luratätap yatïna
t’unjatäxiwa. Intix jupamp nuwasiñankkasax jalantxänwa
ukatsti tiburones ukanaka. —Jichhaxa ch’amakt’aniwa —sasawa. —Ukatxa nayaxa k’ajkir uñjañajawa
La Habana markanxa. Inti jalsu tuqir sinti jayankä ukhaxa, maynin qhananakapwa uñjä
machaq quta thiyanakatxa”.

Jichhax janiw sinti jayarst’kiristti, sasaw amuyäna. Nayax suyt’twa janiw khitis ukhamarakiw ukhamäkiti
llakitaw jikxatasïna. Ukanxa wayna sapakiw llakisiñapa, chiqpachansa. Ukampis nayajj jupat yattwa
confianzanïspänwa. Walja jilïr chawlla katurinakax llakisipxaniwa. Waljanipuniwa
yaqhipanakas ukhamaraki, sasaw amuyäna. Mä suma markan jakasta. Janiw jukʼamp chawllampi parlañ puedkänti, kunattejj chawllajj tʼunjatäjjänwa
sinti jan waliwa. Ukatxa kunasa p’iqiparu purintäna. —Chika challwa —sasawa. —Challwa ukaxa jumaxa. Nayax ukhamarakiw saratax laykux llakistwa
jaya chiqanakaru. Panpachaniruw tʼunjapjjta. Ukampis walja tiburones jiwayapxta, jumampi nayampi,
ukat walja yaqhanakaruw tʼunjäna. ¿Qhawqharus jiwayapxtaxa, nayra challwa? Jumax ukham lurasma
jan ina ch'usat uka lanza p'iqimar apt'asimti —sasa.

Juparojj chawllanakat lupʼiñaw gustäna, ukat kunsa mä tiburón ukar luraspa uk amuytʼañ munäna
librew nadapjjerïna. Jupanakamp nuwasiñatakejj uka billete khuchhuqañajapunïnwa
ukampi, sasaw amuyäna. Ukampis janiw hachas utjkänti ukat ukatsti janiw cuchillos utjkänti. Ukampis nayatï ukhamäristjja, ukat mä remo chhullunkhayar jawqʼjasispäna ukhajja, kuna armas ukhamäspa. Ukat inas jupanakamp mayachtʼasis nuwasirïchïna. Kunsa jichhax lurapxäta jupanakax
arumanthi jutapxamti? ¿Kunsa lurasma? —Jupanakampi nuwasipxam —sasa. —Jiwañkamaw jupanakamp nuwasiñani —sasa.

Ukampis ch’amakanx jichhax janiw qhant’kiti ukat janiw qhananakax utjkiti ukat thayakiw utji
ukat vela jan saytʼas jaquntatapatxa, inas nayratpach utjxchïnti sasaw amuyasïna
jiwata. Pä amparapampiw mayachasïna ukat palmeranakapwa jikxatäna. Jupanakajj janiw ukhamäpkänti
jiwata ukat jupax jist’arañampi jist’antañampikiw jakäwin llakinak apanispa
jupanakaru. Jupajj popa patjjaruw qhepäjjat chʼoqtʼasïna ukat janiw jiwatap yatïna. Amparanakapajj jupar yatiyäna. Taqi uka mayisïwinakaw utjitu, challwa katjä ukhax arsuwayta, sasaw amuyäna. Ukampis jichhax ukanak arsuñatakix wali qaritätwa. Nayax juk’amp askiwa saco apsusin ucharakta
amparanakaj patjjaru. Jupajj popa patjjaruw ikiskäna ukat dirigirïna ukat kʼajkir qhantʼir puriñapsa uñjarakïna
alaxpacha. Nayax chikatpach juparuw katuqta, sasaw amuyäna. Inas nayajj suertenïchirista
nayrar chikat apanipxam Nayax mä juk’a suertenïñajawa. Janiwa, sänwa. Jumax
suertem p’akintawayi kunapachatix anqar sinti jaya sarawaykta ukhaxa. —Janiw llamp’u chuymanïñamäkiti —sasawa jach’at säna. —Ukat jan ikiñapataki ukat dirigir sarañamawa. Jumax inas
walja suertenipxtwa” sasa.

“Kawkhans aljapxi ukhax mä qawqhanak alañ munta”, sasaw arsuwiyi. ¿Kunampis alasispäna? sasaw jupa pachpa jiskt’äna. Mä chhaqhat jaqimp alasismati
arpón ukat mä p’akjata cuchillo ukat pä jan wali amparanaka? —Inas jumax —säna. —Jumax llätunk tunk pusini urunak alañ yant’awayta
quta. Niya jumanakarus aljapxaraktamwa —sasa.

Janiw jan walinak amuyañajäkiti, sasaw amuyäna. Suerte ukax mä kunaw mantani
walja formas ukat khitis jupar uñt’aspa? Nayax mä qawqhanak apsuñ munta ukampis kawkïr ukanx
formulario ukat kuntï mayipkäna uk pagaña. Nayax uka qhant’ir uñjañ munta
qhananaka, sasaw amuyäna. Nayax sinti walja yänak munta. Ukampis ukax nayatakix wali askiwa
jichha pachataki munaña. Jupax juk’amp suma qamasiñatakiw ch’amachasïna, ukhamat apnaqañapataki ukat kutt’añapataki
llakinakapax janiw jiwatap yatïna. Kunatï utjañapäkäna ukaruw markan qhananakapan qhantʼir qhantʼir uñjäna
niya tunka jayp’u pacharuw arumanakax utjawayi. Qalltanjja, amuyasipjjänwa
kunjamtï qhanax alaxpachan janïr phaxsix mistki ukhama. Ukatxa, jupanakax ukhamäpxänwa
quta khurkatar uñjañatakis ch’amaw kunatix jichhax jilxattatapampix qhurupunïnwa
thaya thayt’ani. Jupax qhant’ir manqharuw apnaqäna ukat jichhax, mä juk’a pachatxa,
jupax jawir thiyaruw ch’allt’añapa. Jichhajj tukusjjewa, sasaw amuyäna. Inas mayamp jawqʼjapjjetani. Ukampis kunas
¿mä jaqix ch'amakan jan armani jupanak contra luraspa? Jupax jichhax qala chuymanïxänwa ukat usuchjatäxänwa ukat usuchjatanakapasa ukat taqpach tʼaxllirtʼat chiqanakapasa
cuerpopajj aruman thayampiw usuchjasïna. Janiw nayajj wakiskiti sasaw suytʼaskta
mayampiw nuwasiña, sasaw amuyäna. Nayax wal suyt’askta janiw mayamp nuwasiñax wakiskiti. Ukampis chika arumaruw nuwasïna ukat aka kutix chʼaxwäwix inamayakïtap yatïna. Jupanakax mä paquete ukan jutapxäna ukat jupax uma taypin líneas ukanakak uñjäna ukax
aletas luratanakapa ukat fosforescenciapa kunjamatix jaquntatäpki ukhama
challwanakaxa. Pʼeqenakaparuw thuqtʼasïna ukat jawqʼañanakas chʼiyjata ukat khathatitap istʼarakïnwa
uka skiff kunjamtï jupanakax akham amparamp katxarusipkäna ukhama. Jupax jan ch’amanïsaw kuns luratayna
jupax jikxatañakiw ukat ist’añakiw utjäna ukat kunas club ukat ukax katuntatap amuyasïna
janiwa utjxänti. Jupajj tiller sat barcorojj timón taypit mistuyäna ukat ukampiw jawqʼjäna ukat chʼiyjarakïna,
pä amparat katxarusa ukat mayamp mayamp alayaru jaquntaña. Ukampis jupanakax
jichhax arcokamaw sarnaqapxäna ukat maynit maynikamaw auto apnaqapxäna,
lamar quta manqhan k’ajkir uñacht’ayat aycha t’aqanak ch’iyjasa
jupanakax mä kutimpiw jutapxañapatak kutt’apxäna. Maynix jutäna, qhiparusti, pachpa p’iqi contra ukat jupax yatïnawa
ukatsti. Jupax tiburón p’iqip patxaruw tiller ukarux liwxatäna, kawkhantix jawq’janakax utjkäna
challwa p’iqin llakt’atapat katjata ukax janiw ch’iyjañapäkiti. Jupaxa
mä kuti ukat pä kuti ukat mayamp liwxatäna. Jupax tiller p’akjañ ist’äna ukat jupax
lunged at the shark ukax ch’uqi ch’uqimp ch’uñuntata. Jupax mantani sasaw amuyasïna ukat
wali ch’ullqhitap yatisax wasitatw autot mantayäna. Tiburón ukax antutxänwa ukat liwxatasïna
jayarst’atawa. Ukaw uka paqueten qhep qhepa tiburón jutäna. Ukanwa utjäna
janiw kunas jupanakatakix juk'amp manq'añapakiti. Uka jilïr jaqix jichhax janiw samsuñ puedkänti ukat jupax mä muspharkañ sawuñ jikxatäna
laka ch’akha. Ukax cobre ukat muxsa ukat jupax mä juk’a pachatakiw axsaräna. Ukampis janiw sinti utjkänti. Jupax qutaruw thuqhuntasin akham säna: "Uk manq'am, _Galanos_. Ukat mä...
samka, jumax mä jaqir jiwayañamawa —sasa.

Jupax yatïnwa jichhax qhipharux jawq’jataw jikxatasïna ukat jan qullampiw kutt’awayxäna
popa tuqiru ukat jikxatawayi dentado punta de la tiller ukax mantaspawa
ranura de la timón suma sum apnaqañapataki. Jupaw uka saco utt’ayäna
amparanakapar muyuntata ukat skiff ukax cursopar uchasïna. Jupajj barcot saräna
jichhax llamp’u chuymampiw ukat janiw kuna amuyunakas utjkänti ni kuna kasta amuyunakapas utjkänti. Jupaxa
jichhax taqi kunat pasawayxäna ukat jupax barcot barcot sarawayxäna utapa puerto lurañataki
ukhamaraki ukat kunjamtï jupax chʼamanïki ukhamarjama. Arumanthix tiburones ukanakax...
cuerpo kunjamtï maynix mesat migas apthapispa ukhama. Uka jilïr jaqi
janiw jupanakarux yäqkänti, janirakiw kunarus yäqkänti
jan ukasti dirección ukampi. Jupax kunjams llamp’u ukat kunjams suma skiff ukax amuyasïna
barcot sarawayxäna jichhax janiw mä jach’a pesaje jupan jak’apan utjkänti. Jupax wali sumawa, sasaw amuyäna. Jupax k’umarakiwa ukat janiw kuna jan walt’awis utjkiti jan ukasti
tiller ukatakixa. Ukajj jankʼakiw mayjtʼayasi. Jupax jichhax corriente manqhan jikxataskaspas ukhamaw amuyasïna ukat qhananakas uñjarakïnwa
quta thiyankir colonia de playa ukanakat uñt’atawa. Jupax kawkhans jichhax jikxatasi uk yatïna ukat ukax yatïna
janiw kunas utar puriñatakikix utjkänti. Thayax jiwasan amigosawa, ukhamakipansa, sasaw amuyäna. Ukatxa saskakiwa, awisax. Ukat jach’a qutax amigonakasampi, uñisirinakasampi. Ukat ikiña, jupax
amuyt’äna. Camajj nayan amigojawa. Mä ikiñakiw, sasaw amuyäna. Camajj wali jachʼäniwa
kuna. Jawqʼjatäsajj facilakiwa sasaw amuyäna. Janipuniw kunjamsa uk yatkti
ukax facilakïnwa. Ukat kunas jumar jawqʼjtamjja, sasaw amuyäna. —Janiw kunasa —sasawa jach’at säna. —Nayaxa sinti jayaruw mistuwaytxa —sasa.

Kunawsatix jisk’a puertor barcot sarkän ukhax Terraza ukan qhananakapaw utjäna
mistunïna ukat taqiniw ikiñankapxatap yatïna. Thayax wali ch’amampiw sartawayxäna ukat...
jichhax wali ch’amampiw phust’askäna. Ukampirus puertonx amukiw jikxatasïna ukat jupax
qalanak manqhankir teja sat jiskʼa cheqaruw barcot sarapjjäna. Ukanwa utjäna
janiw khitis yanapt’känti ukatwa barcorux kunjamtï lurirjamäkäna ukhamarjam ayxatäna. Ukatxa
sasaw mistunïna ukat mä qalaruw jankʼak puriyäna. Ukat mastil apsusaw vela liwxatasin chintʼäna. Ukatxa jupax
mastar amparapamp apt’asisaw makhatañ qalltäna. Ukapachaw jupax uka...
manqhax qarjatätapawa. Mä juk’a sayt’asisaw qhipäxar uñtäna ukat...
uñjäna reflexión ukanxa calle qhanatxa challwa jach’a chuyma
skiff sat barcon popa qhepap sum saytʼasisa. Jupax janq’u q’ala ch’iqa uñjäna
columna vertebral ukat ch’amaka masa p’iqin proyectado billete ukampi
ukat taqi q’ala jan isinïñanak taypinxa. Jupax wasitatw makhatañ qalltäna ukat pataruw jaquntatäna ukat mä juk’a pachaw ikirïna
ukat mastil amparapamp chika ch’allt’ata. Jupax sartañ yant’äna. Ukampis ukhamarakiw pasäna
ch’ama ukat jupax ukan qunt’asisaw mastil amparapar apt’ata ukat uñch’ukiskäna
thaki. Mä pusix jaya chiqat pasawayxäna negociop lurasa ukat...
ukatsti uka jilïr jaqiw uñch’ukiskäna. Ukatxa thak uñch’ukisakiw saräna. Qhiparusti mastil uchasax sayt’asïna. Jupax mastil apthapisinx...
amparapar uchasax thakhinjam sarañ qalltäna. Jupajj qontʼasiñapänwa
phisqa kutiw janïr ch’usawjapar purinkipanxa. Chʼusawja manqhanjja, perqaruw mastil chʼoqtʼasïna. Ch’amakanxa jupax
mä uma phuch’u jikxatasaxa mä umaña apt’asitayna. Ukatxa ikiñar ikintasïna. Jupax manta amparanakapat jaquntäna ukat qhipäxapat jaquntäna ukat...
kayunakapa ukat jupax periodiconak uñkatasin amparanakap apsusaw ajanup ikiskäna
chiqa ukat amparanakapan amparanakap alayaru. Jupax ikiskänwa, kunapachatix waynax alwax punku uñch’ukiskäna. Ukhamänwa
wali ch’amampiw thayt’äna, ukhamatwa drifting-botes ukanakax jan mistuñapäkänti ukat
waynax jayp’ukamaw ikirïna ukat uka jilïr jaqin ch’usawjaparux kunjamtix jutkän ukhamarjamaw jutäna
sapa alwaxa. Uka waynaxa uñjäna uka jilïri jaqixa samsuski ukata jupaxa
ukatsti uka jilïr jaqin amparanakap uñjasax jachañ qalltäna. Jupax wali mistuwayxäna
amukiw café apaniñatak saräna ukat thaknam sarañkamaw jupax jikxatasïna
jachaña. Walja chawlla katurinakaw barco jakʼanjja, kunatï ladopan jawqʼjatäkäna uk uñchʼukisipkäna
ukax ukat maynix uma taypinkänwa, pantalonapax liwxatata, tupuña
esqueleto ukaxa mä largo línea ukaniwa. Uka waynaxa janiwa saraqawaykiti. Jupax nayrax ukankänwa ukat mä...
chawlla katurinakax jupatakiw barco uñjapxäna. —¿Kunjamarak jupaxa? —sasawa chawlla katurinakat maynïrixa jach’at arsüna. —Ikiña —sasawa waynaxa jawsäna. Jachasir uñjasajj janiw kuns lurkänti. —Jan khitis jupar llakisiyapanti —sasa.

—Jupax tunka llatunkani kayuni nayrat chuymakama —sasawa challwa katuri jaqixa
tupuña jupar jawsaña. —Iyawstwa —sasawa waynaxa säna. Jupax Terraza ukar mantasinx mä lata café mayitayna. —Jan wali ukat walja leche ukat azúcar ukanakampi.

—¿Kunas juk’ampi?

—Janiwa, uka qhipatxa kunsa manq’aspa uk uñjä —sasa.

—Kuna challwas utjäna —sasawa dueñopaxa säna. —Janipuniw ukham utjkänti —sasa
mä challwa. Ukanakax pä suma challwaw qharürus apsuwaytaxa —sasa.

—Maldita challwaja —sasawa waynaxa mayampi jachañ qalltäna. —¿Kuna kasta umaña munasmati? sasaw dueñox jiskt’äna. —Janiwa —sasawa waynaxa säna. —Santiago markar jan llakisipxañapatakiw sapxam, nayax kutt’anxäwa.

—Kunjämsa nayax llakistxa uk yatiyam —sasa.

—Yuspära —sasawa waynaxa säna. Uka waynaxa uka junt’u lata café uka jilïri jaqina ch’usa utaparu aptasa qunt’asïna
jupampi chika sartañapkama. Mä kutejja, sartaskaspa ukhamänwa. Ukampis jupax
wali ikiñar kutt’awayxäna ukat waynax thakhi khurkatar sarawayxäna
mä juk’a lawa mayt’asiñamawa café junt’uchañataki. Qhiparusti uka jilïr jaqix sartawayxänwa. —Jan qunt’asimti —sasawa waynaxa säna. —Aka umaña —sasa.  Jupax mä qawqhanak warantatayna
mä vaso ukan café umaña. Uka jilïri jaqixa apt’asisa umatayna. —Jupanakax jawq’japxituwa, Manolin —sasawa. —Chiqpachansa jupanakax nuwapxitu —sasa.

"Janiw jupax jawq'jktamti. Janiw challwax jawq'jktamti".

"Janiwa. Chiqpachansa. Uka qhipatwa ukhama".

"Pedricox skiff ukat engranaje ukanak uñjaski. Kuns munta."
p’iqimpi lurata?

—Pedricox challwa trampas ukan apnaqañatakix ch’uqi ch’uqimp ch’uñump ch’uñuntañapawa.

—Ukat lanzaxa?

—Jumax munsta ukhax imañamawa —sasa.

—Nayaxa munaraktwa —sasawa waynaxa säna. —Jichhaxa mayni tuqita amtanakasa lurañasawa —sasa
kunanaksa” sasa.

—¿Nayaru thaqhapxitati?

"Chiqans. Guardia costera ukampi ukat avionanakampiw".

“Lamar qutax wali jach’awa ukat mä skiff ukax jisk’akiwa ukat ch’amaw uñjañaxa”, sasaw nayrax
sasaw jaqix säna. Kunjamsa maynimp parltʼasiñajj wali kusiskañän uk amuyasïna
jupa pachparu ukat qutampi parlañat sipansa. —Jumaruw faltasiyäta —sasa
sasaw säna. —¿Kunsa katjapxtaxa?

"Nayrïr urux maya. Maynix payïr uru, kimsïr urux pä".

"Walikiwa."

—Jichhaxa mayampiwa chawlla katupxta —sasa.

"Janiwa. Janiw suertenïkti. Janiw juk'amp suertenïkti".

—Infierno suertempi —sasawa waynaxa säna. —Nayaxa suerte apaniñani —sasa.

—¿Kunsa familiamaxa sapxani?

"Janiw nayax kuns lurkti. Qharüruw pä katjawayta. Ukampis jichhax mayacht'asisaw chawlla katuñäni."
kunattix wali yatxatañaw utjitu” sasa.

"Mä suma jiwayir lanza apsuñasawa ukat sapa kutiw barcon utjañapa. Jumax lurasmawa".
mä nayra Ford ukan primavera laphipat cuchilla luraña. Jiwasax ukax muyuñasawa
Guanabacoa markanxa. Ukax wali ch’ullqhiñapawa ukat janiw templado ukhamäñapäkiti ukhamat p’akjañataki. Nayanxa
cuchillojj pʼakjatäjjänwa” sasa.

"Yaqha cuchillo aptasinxa primavera uraqixa utjani. Qhawqha urunaka...
llamp'u _brisa_ ¿jiwasax utjiti?"

"Inas kimsa. Inas juk'ampi".

—Taqi kunasa suma wakicht’atawa —sasawa waynaxa säna. —Jumax amparanakam katuqaraktawa
suma chuymankipstat jaqi —sasa.

"Jupanakar uñjañ yatta. Arumanakax kuna muspharkañas thuqhusta".
ukat pechojan kunas pʼakjatäkaspas ukhamwa amuyasiyäta” sasa.

—Ukham suma katuqapxam —sasawa waynaxa säna. —Ikiñama, jilïri jaqi, nayasti —sasa
q’uma kamisam apanipxätam. Ukat kuna manqʼañanakas utjarakiwa” sasa.

—Nayaxa jani utjkäyätxa uka pachana kawkiri papilanaksa apanipxam —sasawa uka jilïri jaqixa säna. —Jumanakax jank’akiw waliptapxañama kunatix nayatakix walja yatichäwinakaw utji ukat jumax yateqarakismawa —sasa
taqi kun yatichapxita. ¿Qhawqha t'aqhisiñas jumax t'aqhisiwayta?

—Walja —sasawa jilïri jaqixa säna. —Manq’añanaka, papilanaka apanipxarakïwa —sasawa waynaxa säna. —Suma samart’am, chuymani —sasa
jaqi. Nayax droga aljirit yänak apanipxäma, jumanakan amparanakamataki —sasa.

—Jan armasimti Pedrico-rux p’iqipax jupankiwa sañama.

—Janiwa, nayax amtasïwa —sasa.

Kunjamakitix waynax punkut mistuwayxäna ukat usuchjat coral qala thakhinjam sarawayxäna ukhax jupax jikxatasïna
mayampi jachaña. Uka tardex Terraza ukanx turistas ukanakan mä fiesta ukaw utjäna ukat uñch’ukiñaw utjäna
uma taypin ch’usat cerveza latanaka ukat jiwat barracudas ukanakan mä warmi
mä jach’a jach’a janq’u ch’akha uñjäna, ukaxa mä jach’a chuymampiwa tukuyanxa jilxatäna
ukat inti jalsu tuqit thayax mä jachʼa jan saytʼir qutar thaytʼankäna ukhaxa, thayampiw liwxatasïna
puerto ukar mantañ anqan. —¿Kunas ukaxa? sasaw mä waiter jiskt’äna ukat jach’a ch’akha ch’akhapar uñacht’ayäna
jach’a challwax jichhax basura ukhamakiw suyt’aski ukax mistuñataki
marea ukat juk’ampinaka. —Tiburon —sasawa manq’a manq’irixa säna —Eshark —sasa.  Jupax kuns qhanañchañ munäna
ukax pasawayxänwa. “Tiburones ukanakax ukham suma uñnaqt’an, suma lurat chuymanïpxatap janiw yatkti”.

—Janiw nayax ukhamäkti —sasawa chacha masipax säna. Thakhi pataru, ch’usawjapanxa, uka jilïri jaqixa mayampi ikiskäna. Jupajj ukhamänwa
wali ajanupampi ikiskäna ukat waynax jupa jak’an qunt’ataw uñch’ukiskäna. Uka jilïri jaqixa leonanakxa samkasïna.